[Interpretación del Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela: Gloria al Bravo Pueblo] Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías ¡Eso! ¡Bravo! Alumna de la Escuela Bolivariana Dr. José María Vargas, Mayerling Palacios Señor Presidente, ahora lo quiero invitar a develar el busto de nuestro Libertador Simón Bolívar. Presidente Chávez Vamos, pues. [Interpretación y baile de popurrí instrumental con arpa, cuatro y maracas] Asistentes [aplausos]. Alumna de la Escuela Bolivariana Dr. José María Vargas, Mayerling Palacios Buenos días a mi maestra y compañeros. Hoy estoy muy contenta por esta inauguración de esta escuela tan bonita. Y es bueno que estemos compartiendo este momento tan maravilloso con el Presidente aquí presentes. Muchas gracias. Presidente Chávez [aplausos]. Alumna de la Escuela Bolivariana Dr. José María Vargas, Mayerling Palacios Como yo ya he hablado mucho ahora le toca a él [risa]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Bueno, me toca a mí. Vamos a darle un beso, ven acá Mayerling. ¡Qué muchacha tan inteligente!, ¿ves? Toda una anfitriona. ¿Tienes cuántos años? Alumna de la Escuela Bolivariana Dr. José María Vargas, Mayerling Palacios Once. Presidente Chávez Once años. ¿Naciste dónde? Alumna de la Escuela Bolivariana Dr. José María Vargas, Mayerling Palacios En Caracas. Presidente Chávez ¡En Caracas! ¿En qué parte de Caracas? Alumna de la Escuela Bolivariana Dr. José María Vargas, Mayerling Palacios En Catia. Presidente Chávez ¡En Catia! Allá van los muchachos de las danzas indígenas. Miren, vamos a darles un aplauso, y las muchachas, que nos han regalado el Mare Mare. ¡Mare Mare! ¡Mare Mare! Un beso muchachas, un abrazo muchachos. Gracias por esa alegría. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez También los muchachos de las Danzas Colibrí y el Grupo de Arpa, Cuatro y Maracas. Los músicos, gracias. Muchas gracias. Y gracias a ti, Mayerling Palacios. ¿Tú sabes que Bolívar era Palacios también? Sí, a lo mejor tú eres descendiente de Bolívar. Bolívar tenía un componente negro en su sangre, Bolívar era más negro que blanco, lo que pasa es que algunos racistas lo han pintado blanco, no tenemos nada contra los blancos, nada, nada; sólo que las cosas en su lugar, como dijo el poeta: “Píntame angelitos negros, que aunque la virgen sea blanca también hay angelitos negros”. Y tú eres un ángel negro, una ángela negra eres tú, Mayerling Yulimar Palacios Aceituno. ¿Y dónde está tu compañero?, ¿dónde está Noel? Ven acá, Noel, Noel también. Quiero reconocer en estos muchachos. Noel ¿tú tienes cuántos años? Presidente Chávez ¡Once! ¿Y naciste dónde? Alumno de la Escuela Bolivariana Dr. José María Vargas, Noel En el estado Bolívar. Presidente Chávez En el estado Bolívar. El Tigre es un llegadero, es un sitio muy bonito El Tigre, esta Mesa de Guanipa. Y por aquí pasamos hace mucho tiempo, hemos pasado, hemos llegado. Fíjense, esta niña linda de Caracas, de Catia, ¿no? Y tú del estado Bolívar, ¿de qué parte? Alumno de la Escuela Bolivariana Dr. José María Vargas, Noel De La Paragua. Presidente Chávez ¡De La Paragua! Allá, más allá del lago del Guri, ¿verdad? Alumno de la Escuela Bolivariana Dr. José María Vargas, Noel Sí. Presidente Chávez ¿Tú has ido por allá? Alumno de la Escuela Bolivariana Dr. José María Vargas, Noel Sí. Presidente Chávez ¿Tú conoces La Paragua, no? Alumno de la Escuela Bolivariana Dr. José María Vargas, Noel Sí. Presidente Chávez La Paragua es muy bonita. Y más allá de La Paragua está el Salto Ángel, Canaima. ¿Has ido a Canaima? Alumno de la Escuela Bolivariana Dr. José María Vargas, Noel Sí. Presidente Chávez ¡Canaima! Eso es una maravilla. ¡Que viva El Tigre, pues! ¡Que viva el estado Anzoátegui! ¡Que viva la educación bolivariana! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Comenzamos el año escolar 2007-2008. Con el favor de Dios este año será mucho mejor que los años anteriores, y estoy muy feliz de estar aquí inaugurando con estos niños, niñas, con ustedes, la escuela bolivariana, esta nueva, mira qué bonita ¿verdad? ¿Qué te parece esta escuela, Mayerling? Alumna de la Escuela Bolivariana Dr. José María Vargas, Mayerling Palacios Bueno, yo pienso que aquí cada día va a haber mucho más niños profesionales, con un buen futuro. Presidente Chávez Con un buen futuro. Sí, escuelas bolivarianas, escuela integral pues. Hoy estamos inaugurando 15 nuevas escuelas, liceos, y de aquí a diciembre inauguraremos 88, totalmente nuevas. Y seguimos construyendo escuelas, simoncitos, preescolar, liceos bolivarianos, universidades. La educación, la educación es el deber primero de la sociedad, el deber primero del Gobierno. Bueno, queda inaugurada pues, con el Himno Nacional, la Bandera izada, el rostro de Bolívar develado, y con estos niños y con esta alegría, queda inaugurada la Escuela Bolivariana José María Vargas. Y queda inaugurado el año escolar bolivariano 2007-2008. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez [beso] Vayan pues muchachitos. Chócala, Noel, caballero. Bueno, estamos en cadena nacional de radio y televisión, para Venezuela toda, desde aquí desde El Tigre, la Mesa de Guanipa. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Señor gobernador, saludamos al gobernador Tarek William Saab, saludamos a las autoridades del estado Anzoátegui, al pueblo de Anzoátegui; el ministro Adán Chávez, ministro del Poder Popular para la Educación. Lo felicito, Adán, y a todo el equipo del ministerio, sé que han estado trabajando muchísimo estos últimos meses para este día de hoy, la inauguración del año escolar. Hoy es lunes 17 de septiembre, arranca con júbilo, con buen sol, esos son buenos presagios, un buen día claro, de buen sol y mucha alegría, este año escolar. Señor ministro Willian Lara, ministro Hugo Cabezas; viceministra Gisela Toro, viceministra del Desarrollo Educativo, la felicitamos también con el saludo. Profesora Marubí Arcas, directora general de las Escuelas Bolivarianas. ¡Hola! Marubí, felicitaciones por las escuelas bolivarianas. Hay que seguir profundizando el sistema de las escuelas bolivarianas. Aquí por ejemplo los niños llegan y tienen desayuno ¿verdad? Yo les pregunté por allá y me dijeron sí que desayunaron, un pan y una arepa, y no sé cuántas más se comieron esta mañana. Eso es elemental: la alimentación, la salud. Ahora, debemos continuar, y este año vamos a acelerar la transformación de las viejas escuelas, que todavía quedan muchas por allí, que no tienen la atención integral todavía, hay que acelerar su conversión en escuelas bolivarianas, remodelándolas, modernizándolas, o como en este caso construyéndolas totalmente nuevas. Yo siempre les he dicho, allá en las reuniones del Consejo de Ministros, ahora que tenemos la Comisión Central de Planificación, entre construir mil trenes y una escuela, primero la escuela, prioridad a la escuela. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La escuela integral, los liceos, universidades, que los niños y niñas tengan todo lo necesario, que nuestros jóvenes tengan todo lo que necesitan, que no les falte absolutamente nada, porque ellos son... Decía Simón Rodríguez, ese gran maestro, invoquemos hoy su espíritu, su ejemplo, ese maestro eterno decía: “Debemos construir nuevos edificios republicanos...”, la Patria es como un edificio, un nuevo edificio. ¿Cuáles son las piedras del edificio? Los niños. Ellos son las piedras. Ahora, son piedras con vida propia, deben tener mucha luz, deben tener mucho brillo, deben tener mucha conciencia; la piedra de Cristo, piedra que era Cristo, piedra, sólido, con vida propia, con un corazón sólido, una salud de piedra, una conciencia de piedra, pues; un patriotismo de piedra, un amor de piedra; duro, profundo, grande. Piedras pues, flores, flores como aquellas que están allá en ese bello jardín de nuestra escuela bolivariana. Ellos son además... Anoche decía el padre Ocando Yamarte, en ese bonito programa que casi siempre trato de verlo al regresar de Aló Presidente, un descanso breve. Anoche me senté por allá en un sillón y prendí el televisor, a relajarme un poquito, después de ocho horas allá en la Revolución del Gas, entonces el padre Ocando, qué mensaje tan bonito, con unos niños. Y estaba el padre Moronta. Monseñor Moronta, monseñor Ocando, échenme la bendición, échennos la bendición, con esos curas buenos, esos obispos buenos, que tienen una conciencia social muy profunda. Padre Moronta, qué gusto me dio anoche, le vi delgado, ha bajado unos kilos, monseñor Moronta, y está bien de salud, así lo sé. Bueno, unas buenas reflexiones. Y el padre Ocando, monseñor Ocando Yamarte, terminó diciendo en algún momento de los bombolones, terminó diciendo: “Porque ellos son la verdadera voz de Dios”, los niños. Es verdad, yo diría más, yo siempre lo he pensado y lo he dicho, si alguien quiere ver a Dios, porque mucha gente: “No, que yo no veo, ¿dónde estará Dios?”. Véale los ojos a un niño, véale los ojos a una niña, y ahí está Dios. Yo incluso digo que ellos son Dios aquí, delante de nosotros, ellos son lo más granado, lo más precioso, lo más puro, lo más sublime de la Patria. ¡Que vivan los niños! ¡Que vivan las niñas! Nuestros jóvenes, la juventud. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Hoy entran a clase 9 millones de niños, de niñas, de jóvenes, en toda Venezuela. Bienvenidos a las aulas en este nuevo año escolar, bienvenidos, más que a las aulas a la escuela, porque la nueva escuela no es el aula, el aula es solo un componente de la escuela, la escuela es todo, es el ambiente, las comunidades; la escuela tiene que estar abierta a la comunidad, y la comunidad debe estar inserta en la escuela. Bien, Marubí ¿cuántas escuelas bolivarianas tenemos ya, con las que hoy estamos inaugurando? A ver, por favor micrófono para la profesora Marubí Arcas, ella es directora general nacional de las Escuelas Bolivarianas. Directora general nacional de las Escuelas Bolivarianas, Marubí Arcas Buenos días, Presidente. Presidente Chávez Buenos días, Marubí. Directora general nacional de las Escuelas Bolivarianas, Marubí Arcas Hasta el año escolar 2006-2007 exactamente teníamos 4 mil 746 escuelas bolivarianas. Actualmente, estas 4 mil 746 escuelas son de jornada integral y estamos incorporando 1.020 escuelas bolivarianas en este momento para el año escolar 2007-2008. Presidente Chávez 1.020 adicionales a partir de hoy. Directora general nacional de las Escuelas Bolivarianas, Marubí Arcas A partir de hoy. Y esta escuela precisamente es una de esas que se va a incorporar, pero dentro de todas las que se incorporan a nivel del estado Anzoátegui son 66 escuelas bolivarianas que van a incorporarse en este estado. Presidente Chávez Anzoátegui. Correcto. Ahora, 1.020 se incorporan a partir de hoy. Directora general nacional de las Escuelas Bolivarianas, Marubí Arcas Sí. Presidente Chávez Y a lo largo del año 2007-2008. Directora general nacional de las Escuelas Bolivarianas, Marubí Arcas Progresivamente vamos a ir incorporando todas las escuelas. Por supuesto que todas las escuelas en este momento son bolivarianas, aunque tenemos escuelas que van a desarrollar lo que tiene que ver con el Sistema de Educación Bolivariano, con la doble jornada. Por supuesto porque eso implica ir consolidando el tema de la infraestructura, ir mejorando la parte de la dotación, pero pedagógicamente a través de todo lo que tiene que ver con la propuesta curricular, las escuelas ya son bolivarianas. Presidente Chávez Desde el punto de vista curricular. Directora general nacional de las Escuelas Bolivarianas, Marubí Arcas Del currículo. Presidente Chávez Habrá que acelerar la formación, capacitación de los docentes además ¿no? Directora general nacional de las Escuelas Bolivarianas, Marubí Arcas Sí, eso es correcto. Presidente Chávez Porque una escuela cuyos docentes no hayan recibido la inducción, la capacitación dentro del sistema bolivariano, no puede ser una escuela bolivariana. Si yo por ejemplo le pregunto... Un saludo a todos los maestros y las maestras, pues, que son esenciales, son parte del alma de la escuela... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Los padres, los representantes también. Los padres debemos ponernos, debemos meternos, asumir lo que es el modelo de educación bolivariana; los maestros, los padres. Capacitarnos, autocapacitarnos, estudiar, discutir en grupo. Si yo por ejemplo le pregunto a un maestro que me diga cuáles son los cuatro pilares de la educación bolivariana y del diseño curricular bolivariano, y el maestro no me sabe explicar pero rápido, así como que uno diga cuanto es dos por dos, estaríamos muy mal, hay que estudiar mucho los cuatro pilares y los ejes programáticos del diseño curricular. Sólo para reflexionar al respecto. Entonces debemos hacer un esfuerzo muy grande. Porque pudiera verse también el otro extremo, el otro extremo es que inauguremos una escuela con instalaciones maravillosas, amplias, con todo, y entonces los maestros no asuman lo que es el concepto de la educación bolivariana. Debe ser el todo, la infraestructura, los maestros y su inducción, su capacitación, su compromiso con el Sistema de Educación Bolivariano; los padres, los representantes, las comunidades, y por supuesto los niños, que son alma de la escuela. Bueno, Marubí, muchas gracias. Adelante y mucho éxito. Yo le he dicho a Adán, y lo digo aquí, este año vamos a tener también, como el año pasado, ingresos adicionales, porque hemos sabido defender el precio del petróleo, en primer lugar; y además la economía sigue creciendo, cada día producimos más hierro, más acero, más gas, más maíz, productos agrícolas; cada día, a través del Seniat, estamos recaudando mayor cantidad de impuestos, frenando el contrabando. Todo eso fortalece la economía. Entonces este año ya yo sé, ya yo tengo mis cálculos, ya yo sé aproximadamente cuál va a ser el superávit de este año. ¿Cuándo Venezuela tuvo superávit? Aquí teníamos que anda corriendo a ver quién nos prestaba. Los primeros años de Gobierno yo recuerdo que tuve que mandar varios ministros, varias comisiones especiales a viajar por el mundo, a buscar 100 millones de dólares. Bueno, a veces una miseria, pero es que no había ni para pagar sueldos. Miren, los primeros años de Gobierno, para pagar los aguinaldos, ya por estos días de septiembre, octubre, uno empezaba a parir, era un parto de cómo pagamos los aguinaldos. No alcanzaba el recurso, los dineros, los ingresos del país. Ahora no, ahora, gracias al crecimiento económico, gracias a la recuperación de la soberanía económica, ahora vamos a tener más bien excedentes. Claro, excedente presupuestario. Claro que cuando uno compara esos excedentes con las necesidades, todavía no son excedentes realmente, pero sí son excedentes presupuestarios que nos permite una maniobra pues, una maniobra. Entonces yo quiero Adán, ya se lo he dicho al ministro Adán desde hace dos meses, que aprovecháramos el período vacacional para acelerar el diagnóstico, la revisión de las necesidades, primero mirar hacia atrás, porque siempre hay deterioro de instalaciones, una escuela que se inauguró hace cinco años, ya tenemos cinco años inaugurando escuelas nuevas, si uno se descuida la escuela puede venirse abajo, hay que mantener siempre la visión, el mantenimiento integral, pero que mirando atrás y hacia adelante aceleremos el mantenimiento de escuelas, recuperación de escuelas, y construcción de nuevas escuelas, simoncitos, escuelas primarias, básicas, bolivarianas, los liceos bolivarianos, escuelas técnicas robinsonianas, y más allá las aldeas, que ya es la educación superior, las aldeas universitarias, los complejos alma máter, las nuevas universidades que vamos a comenzar a construir pronto, ahora mismo, este mes. Bueno, en fin, ministro Adán y todo el equipo del Ministerio, profesores y muchachos, y el país todo, una buena parte de los excedentes de este año yo quiero dirigirlos, como recursos extraordinarios, para acelerar la construcción de nuevas escuelas bolivarianas, totalmente nuevas como esta. Busquen los terrenos, vayan buscando los terrenos, señores gobernadores, señores alcaldes, las comunidades, los consejos comunales. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, y donde haya escuelas que sean todavía viejos ranchones, mejor es tumbarlos, claro, hay que construir primero las nuevas, y después hacer la migración. Como en este caso, en este caso, aquí tenemos a la directora, no la he saludo, Fidelina, que me gustó tanto ese nombre, será por Fidel. ¡Fidelina! Fidelina es un nombre muy bonito. Fidelina Isirma Damas, directora y fundadora de la Escuela Bolivariana Dr. José María Vargas, y a todo el personal docente, las maestras, los maestros, personal administrativo, personal obrero de la escuela, mis saludos y por supuesto ya lo hice a los niños y las niñas. Ahora, preguntaría yo profesora Fidelina, los niños y niñas de la escuela, esta escuela se ha inaugurado para 526 alumnos, es una escuela grande, 125 de educación inicial, allá están las instalaciones ¿no?, y 401 de educación primaria. ¿Sí?, ¿es correcto eso? Aquí tengo la ficha. Ahora ¿donde funcionaban ustedes anteriormente? Profesora, mi saludo. Directora de la Escuela Bolivariana Dr. José María Vargas, Fidelina Isirma Damas Buenos días. Presidente Chávez Buenos días. Directora de la Escuela Bolivariana Dr. José María Vargas, Fidelina Isirma Damas Le doy la más cordial bienvenida al presidente de la República y al ministro, al gobernador, y a los restantes integrantes de su tren ejecutivo. Igualmente mi saludo para los representantes de las Zona Educativa, los maestros, y de manera especial para nuestros estudiantes. Esta escuela nace, señor Presidente, producto de darle respuesta a los niños que vinieron en el año 99, del deslave que hubo en los estados Miranda, Vargas y Distrito Federal, frente a esa disyuntiva y frente al exhorto que usted hizo, que todos los venezolanos teníamos que colaborar para atender a nuestros hermanos que estaban pasando por difícil situación, comenzamos a realizar una serie de docentes un censo para darle respuesta a estos estudiantes. El Fondo Único Social, quien se encargó de asignar a esas personas nos cedió cinco casas que convertimos en una escuela. Posteriormente se le anexaron dos, y en esas instalaciones funcionamos durante siete años. Siete años que hemos gozado de la ayuda y colaboración de muchas personas. Tengo que reconocer que ninguna de las puertas que tocamos nos dejaron sin respuesta. Al gobernador, el año pasado le solicitamos un techo y la culminación de un salón, y a los dos meses ya estaba listo. Quiere decir que nos sentimos satisfechos, porque en siete años nos han atendido. Y la culminación de esa atención está presente hoy en estas bellas instalaciones. Presidente Chávez Bueno, gracias directora. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y les deseo felicidades a usted, a las maestras, maestros, y a todos en estas maravillosas instalaciones. Bueno, la escuela lleva el nombre de Vargas entonces en honor a esa población que sufrió tanto y aquí llegó, como llegó a todo el país, por eso será que Mayerling viene de Caracas, de Catia. Y muchos otros que vienen de allá y se insertaron en estas comunidades, en estos pueblos, con un gran amor. Bueno, ahora quiero saludar también a la directora de la Zona Educativa, Providencia Lima, profesora; Rafael Vegas, secretario general de Gobierno; Freddy Arrioja, alcalde del Municipio Guanipa. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Hiram Aguilar, diputado del Consejo Legislativo; Juan Guaramaima, diputado del Consejo Legislativo; los señores generales Francisco Ortega, comandante de la Guarnición de Anzoátegui; Oscar Gil, teniente coronel, comandante del Regional... No debe ser del Regional. Ese es el Destacamento ¿no? Aquí dice el Regional. Destacamento. Ya te ascendieron a general, chico [risa]. Gracias, señor comandante Gil. Alumnas, alumnos, familiares, invitados especiales, etc. Bueno, aquí estamos como ya dije inaugurando el año escolar con gran alegría quisimos hacerlo aquí en El Tigre, desde aquí para toda Venezuela, a mediodía estaremos en Maturín inaugurando un Liceo bolivariano, haremos unos pases ¿no? para varios lugares, estamos inaugurando hoy un conjunto de nuevas instalaciones, y a lo largo del año seguiremos inaugurando nuevas instalaciones, sólo que vamos a acelerar, y cuenten con todo mi apoyo en cuanto a los recursos necesarios —vamos a tratar de duplicar las metas de este año— para que más pronto que tarde. Miren, recuerden que yo he venido diciendo que estamos en el 2007, vamos ya 2008, 2009, 2010, bicentenario de la independencia, bicentenario del 19 de abril. Llévense esto, por favor, yo quería era un poquito de agua, porque tenía un poco de sed, pero nunca me gusta poner agua aquí mientras hay gente allá, niños y todo, yo lo que quería era un traguito, porque en verdad como iba a comenzar a hablar, llévense por favor los vasos, muchachos. Gracias. Por favor, retiren los vasos. Muchas gracias. Entonces fíjense, les decía que vamos rumbo al bicentenario de la independencia, 2010, 19 de abril, 19 de abril. Creo, señor ministro que, 2007, lo que nos queda; 2008, 2009, el 19 de abril de 2010 creo que es posible que nosotros nos pongamos como fecha tope para que tengamos todas las escuelas completamente, completamente, que no quede pero nada pendiente para que sean escuelas integrales bolivarianas, y liceos, estoy hablando de escuelas, empezando por el Subsistema Simoncito, escuela primaria, que son los subsistemas del Sistema Educativo Bolivariano, o SEB, Sistema Educativo Bolivariano. Vayamos aprendiéndonos los términos, el lenguaje es muy importante ¿no?, el lenguaje es muy importante, la forma de llamar las cosas para entenderlas mejor. El Sistema Educativo Bolivariano tiene un conjunto de subsistemas, el primero es el Subsistema Simoncito, que tiene dos partes, tiene dos partes, es la educación inicial, el maternal y el preescolar. El maternal es de cero a 3 años, y el preescolar de 3 a 6 años, son los dos componentes del Subsistema Simoncito. Que se llama educación inicial. Todo eso tenemos que sabérnoslo así como el que sabe, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 y 10. O a, e, i, o, u. Ese es el a, e, i, o, u del sistema. Todos tenemos que sabernos eso. No sólo los maestros... ¡Ah! Bueno, un maestro sería sumamente grave que no supiera esto, yo voy a andar preguntándoles a los maestros por ahí, haciendo pregunticas a ver ¿no? Pero también nosotros los padres. Rosinés debe estar en la escuela ahorita ya, debe estar uniformada, porque a ella le gustó, esa va a ser un soldado ya [risa], está en una escuela militarizada, un colegio. Bueno, los padres debemos sabernos cuáles son los... Lo que es el sistema, el currículum, miren, aquí está: Currículum y orientaciones metodológicas. Esto hay que estudiarlo, todo padre, toda madre debe estudiar esto. Ahora, tenemos que editarlo Adán. Sí, ¿pero cuándo sale la edición ya masiva? Ministro del Poder Popular para la Educación, Adán Chávez Ya en una semana. Presidente Chávez En una semana. Maestros, y los gobernadores tienen que ayudarnos, y los comandos de Guarnición, y todo el que tenga algún recurso, Pdvsa, a sacar copias y copias, de bolsillo. ¿Dónde está la roja-rojita? Aquí está. Es que en esta camisa no me cabía aquí. La roja-rojita. Podemos sacar copias así como estas, ¿ves?, para cargarlos de bolsillo. Estudiar, leer, volverlo a leer. Mire, yo anoche me lo leí, lo volví a leer, esta mañana estaba desayunando apurado allí, y estaba ya subrayándolo, el diseño curricular del sistema educativo, sus componentes, sus pilares, sus ejes programáticos o transversales, porque si no sabemos eso no sabemos hacia dónde vamos, ese es el mapa de navegación; los niños no hace falta que sepan eso, irán aprendiéndolo sobre la marcha, en las reflexiones, en las críticas, pero los padres tenemos que saber, todos; las madres, representantes, los maestros, las maestras, y discutirlo, porque ya el ministro Adán lo ha estado explicando al país, yo lo vi en televisión el sábado, estaba en Venevisión; ayer estaba con Televen, ayer salió una entrevista de “El Nacional”, en “El Nacional” ¿no?, y ha estado explicándolo, y el Gobierno debe hacer un esfuerzo mayor para explicarlo, no es problema sólo del ministro de Educación, es un problema de todos, la educación es problema de todos, y por eso yo estoy aquí hoy, y me paré temprano porque yo generalmente me acuesto muy tarde, yo generalmente me acuesto a las 3:00, 4:00 de la mañana, y me levanto a las 8:00, 9:00, porque hay que dormir algunas horas. Hoy dije: “No, yo me paro a las 6:00 de la mañana”, no importa la hora que me acueste, porque quiero estar allá con los muchachos inaugurando el año escolar. Esto es lo más importante que pueda ocurrir en un año en un país, todos los años lo más importante es la educación todos los días, la educación, educación, educación, educación. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Eso es mucho más importante que la producción petrolera o la producción del gas o del hierro. Yo ayer lo decía, la revolución económica, el crecimiento económico tiene un fin último, todo tiene un fin último; la revolución política tiene un fin último, la reforma constitucional tiene un fin último, todo tiene un fin último; la existencia de la Fuerza Armada tiene un fin último, todo. ¿Cuál es? El ser humano, el ser humano; los valores, la formación del ser humano, la sociedad. ¡Moral y luces, los polos de una República! Un pueblo, decía Bolívar, que no se contenta con ser fuerte, sino que quiere ser virtuoso, Bolívar lo dijo clarito, la educación. “Las naciones marcharán hacia su grandeza al mismo paso con que camine su educación”. Si ésta vuela, la Nación volará; si la educación retrograda, la Nación retrogradará; si la educación se desploma, la Nación se desplomará; si la educación es luminosa, la Nación iluminará al mundo. Y Venezuela está llamada a iluminar al mundo, este es un país que va a ser una potencia mundial, y primero por el brillo, por la moral, por la fuerza, por la sabiduría de su pueblo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Educación, educación, educación! Por eso, repito, aceleremos todo este proceso de integración, del nuevo Sistema Educativo, de conformación, como ha dicho el ministro, de consolidación. El 2007-2008 tomémoslo como año de la consolidación del Sistema Educativo Bolivariano, no se trata sólo del diseño curricular, es el todo, todo el sistema educativo bolivariano. Bien, una de las cosas que quería comentar o que quiero comentar, ya van a ser las 9:00 de la mañana, en esta jornada, brevemente, porque luego habrá que seguir trillando, tiene que ver precisamente con este tema del diseño curricular. Pero antes estaba revisando anoche con el ministro Adán estás cifras, que me parecen muy importantes, insisto en la matemática, en la estadística, la estadística. Si es importante para nosotros saber con precisión en cuánto se ha incrementado el precio del petróleo, por ejemplo, cada día; si es importante para nosotros saber en cuánto se ha incrementado la producción de la maíz, en este momento estamos en plena cosecha de maíz, por ejemplo; si es importante para nosotros saber cuántas son las reservas probadas de gas que tiene Venezuela, como ayer lo estábamos explicando; y cuál es el plan para incrementar la producción de gas en los próximos cinco años, para duplicarla como ayer lo decíamos en la Revolución del Gas, y todo eso. Si todo eso es importante, mucho más importante saber es cuántos niños están en la escuela, cuántos no están, y por qué no están. Cuántos repitieron el año escolar, y por qué lo repitieron. Cuántos desertaron, y por qué desertaron. Cuál es el nivel, cómo va la evolución en cuanto a la calidad de la educación. Yo por ejemplo cuando estaba en la Academia Militar, de oficial de planta, acostumbraba a los aspirantes que llegaban todos los años, yo pasé ahí como cuatro años, hacerles exámenes, ahí improvisado, a veces era preguntas en el patio, sentados allí; a veces en el aula, cuando ya uno iba al aula de clase, o ahí debajo de una matica en el terreno de entrenamiento, en el polígono por allá. Yo le ponía a los muchachos hojas en blanco, y por ejemplo les preguntaba: “Escriba los principales acontecimientos históricos de los últimos 100 años en Venezuela”. Un bachiller. Algunos incluso escribían la llegada de Colón. ¡Ah! El primer problema era comenzar a escribir, horrores ortográficos por todos lados, la escritura. O la lectura: “Léame, aspirante”. La mayoría una lectura pésima, una escritura bárbara, la mayoría, había excepciones. A la hora de decirles: “Mire, dibújeme el mapa de Venezuela con sus estados y la capital de cada estado”. Un bachiller tiene que saber eso, ¿verdad? Cómo no va a saber un bachiller. Oye, compadre, muchos no sabían dónde estaba el estado Amazonas, ni dónde estaba el estado Anzoátegui, ni que Barcelona está a la orilla del mar, ponían a Barcelona en el Orinoco. ¡Ah! Mucho más graves si tú le dices: “Dibújeme América del Sur. ¿Dónde queda Argentina, dónde queda Guyana?”. ¡Ah! Mucho más grave si tú le dices: “Dibújeme el Caribe. ¿Dónde queda Trinidad y Tobago?”. Muchos venezolanos hoy todavía no saben que Trinidad y Tobago tú lanzas ahí al mar, si sabes nada más o menos, en Güiria, y nadando puedes llegar a Trinidad y Tobago, a Puerto España. ¿Dónde queda Puerto Rico? ¡Ah! Y si tú le pones África, no ya eso es demasiado. Historia, Geografía. Matemática, operaciones sencillas, sácame la raíz cuadrada de 9. Bachilleres que no sabían sacar la raíz cuadrada de 9, Adán, mucho menos solucionar una ecuación de segundo grado, acostumbrados a una maquinita ahora, mal acostumbrados a una maquinita, pero no saben en el fondo qué significa una raíz cuadrada, qué significa elevar a una potencia un número. La Biología: “Dibújame el cuerpo humano”. Tú consigues personas, conseguías, espero que eso se haya acabado, y si no se ha acabado acabémoslo, tú conseguías muchachos que dibujaban los pulmones en una pierna. ¿Dónde queda el hígado?, ¿dónde quedan los pulmones? ¿Cómo es el sistema circulatorio? ¿Qué es la fotosíntesis? —¿Qué?, ¿cómo? Cosas que son elementales para entender el mundo, el ambiente, nuestra relación con el mundo. La educación sexual en el momento indicado, desde la primaria, elementos de esa educación; la secundaria con más razón, los problemas y los peligros de la juventud, los daños que la droga le causan al ser humano; los valores humanos, la solidaridad. Es decir la educación venezolana se desplomó. ¡Luis Beltrán Prieto Figueroa! ¡Rindo tributo al gran maestro del siglo XX venezolano! El gran margariteño, el gran venezolano, el maestro por excelencia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Luis Beltrán Prieto lo vino señalando, lo vino señalando. Así como el otro gran pensador venezolano, Juan Pablo Pérez Alfonzo, escribió aquel buen libro que se llama “Hundiéndonos en el excremento del diablo”, el petróleo, la corrupción, la desmoralización colectiva. Bueno, igual Prieto lo alertó en función del sistema educativo, se desplomaron los valores, se acabó el sistema educativo. Ahora estamos rehaciéndolo, o más estamos haciéndolo por primera vez, un nuevo modelo educativo. Pero decía yo que es muy importante saber las cifras. Fíjense ustedes estos detalles del equipo del ministro, que me ha pasado estas cifras, hay que seguirlas trabajando, hay que tener un buen equipo estadístico, Adán, un buen equipo estadístico, que maneje bien las cifras, con objetividad. Pero estas cifras son importantes, fíjense: Hoy están iniciando clases cerca de 9 millones de niños, niñas, jóvenes venezolanos, cerca de 9 millones. Exactamente la cifra es 8 millones 859 mil 331. En una población nacional hoy calculada, según las proyecciones del Instituto Nacional de Estadística, en 27 millones 492 mil 880 venezolanos y venezolanas. Aquí hay que meter al nieto mío, dentro de dos días hay que meterlo aquí, 81. Debería nacer mañana o pasado. Entonces ese porcentaje, fíjense de 27 millones, 8 millones, digamos 9, está entrando hoy a clases. El porcentaje es de 32 por ciento. En el año 95, para tomar una referencia de hace diez años, once años atrás, de 21,8 millones ingresaron al año escolar del 95-96, 5,6 millones. Eso era 25 por ciento de la población. Vean ustedes el movimiento en positivo. Hace diez años ingresaba al año escolar 25 por ciento de la población, hoy está ingresando el 32 por ciento de la población. Es un incremento de 7 puntos porcentuales. Y en números absolutos ¿no?, de 5,6 millones a 8,8 millones. Es decir, 3,2 millones más de niñas, de niños y de jóvenes en la escuela. Eso es muy positivo. Porque terrible sería que estuviésemos por debajo, o que nos mantuviésemos en el mismo porcentaje, sabiendo que la situación de injusticia y de exclusión ha sido grande en Venezuela. Bueno, esto es el resultado, y yo me alegro mucho, porque a pesar de todas las fallas que tenemos, estos son indicadores generales muy positivos, muy positivos, estamos luchando y estamos derrotando los males del capitalismo, los males de la exclusión, de la desigualdad. Los estamos derrotando. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y eso es precisamente lo que nos trajo aquí, esa es la razón de ser de la vida, acabar con ese modelo de exclusión, de desigualdades, de injusticias, y sobre todo los últimos años de la Cuarta República, donde la locura se disparó. Y yo recuerdo, yo recuerdo que para que los niños, esos bellos seres humanos, nuestros niños y nuestras niñas, lo más precioso de la Patria, para que los niños entraran a la escuela tenían que pagar los padres, aquello que llamaban la matrícula, para poder ser incluidos en la matrícula pues, el pago de matrícula; el cupo. Rosinés va para la escuela, ¡ah! bueno si el papá o la mamá, o los dos, no tienen para pagar, no va a la escuela, no la inscribimos. ¡Vaya qué salvajismo! Claro, es la privatización de la educación. ¿Por qué? Porque la tesis aquella de que el Estado no debería meterse en eso, es la tesis del capitalismo, es la tesis neoliberal, es al tesis de la llamada democracia social, que algunos quieren revivir por allí. No, nosotros llegamos con la tesis del socialismo, la educación es un derecho humano inalienable, como lo es la alimentación, como lo es respirar, es un derecho humano inalienable, intrínseco a la vida misma. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y el Estado, y he allí la tesis de Luis Beltrán Prieto Figueroa, que hemos retomado: El Estado está obligado a cumplir con esto, es una obligación del Estado, de la sociedad, el Estado docente. ¡Ah! La educación aquí se privatizó, la educación aquí se privatizó. Yo quiero saludar al sector privado de la educación, y cuenten con nosotros, pero como el ministro lo dijo también en la entrevista que publicó “El Nacional”, no podemos aceptar nosotros, y no sólo el Gobierno, los padres, las madres, la sociedad no puede aceptar que el sector privado haga lo que le dé la gana, la expresión del ministro la repito. No, que esta escuela privada y aquí no puede entrar un inspector de educación. ¡Cómo que no! Si no hay que cerrar la escuela, porque la educación es una cosa demasiado seria para dejarla en manos... Miren, la educación privada... En una ocasión yo entré a una escuela privada, en una ocasión, esto es una excepción, no es que sea la regla, pero se llegó a tal degeneración, y de la cual hay que terminar de salir, que yo vi con estos ojos maestros fumando en el aula. ¡Ah, no porque aquí somos libres! Fumando en los pasillos. ¡Eso es lo último que un maestro puede hacer! Una persona que haga eso no puede ser maestro. El maestro debe tener decoro, debe tener muy claro cuáles son los valores que debe proyectar en su comunidad, en la comunidad educativa, en la escuela, etc. Entonces los colegios privados sí, la Constitución y la roja-rojita los reconocen, pero ellos deben reconocer la Constitución, deben subordinarse a la Constitución y al proyecto educativo nacional, al Sistema Educativo Nacional, al Sistema Educativo Bolivariano. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El que no quiera, bueno, va a tener que cerrar su escuela, no importa. Si viene un director, Adán, y se niega, se niega, hay que intervenirlo. No puede permitirse. Vayan a Alemania, vayan a Estados Unidos a ver, vayan a cualquier país del mundo a ver si eso puede ocurrir, se cierra la escuela, se interviene, y se nacionaliza pues, se asume la responsabilidad por esos jóvenes, por esos niños, por esas niñas. Eso quiero dejarlo yo muy claro, y con todo rigor lo digo, y sé que cuento con el apoyo de la gran mayoría de los padres y de las madres de Venezuela, de la gran mayoría de los maestros y las maestras de Venezuela, de los verdaderos maestros, las verdaderas maestras. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La educación es un hecho social, es un hecho público, no es un hecho privado. Si alguien de manera privada quiere cooperar con la educación y abrir una escuela, venga, pero eso no puede ser un negocio. Todavía tenemos por ahí institutos que son manejados con criterios comerciales, universidades privadas que se manejan con criterios comerciales, que ven al joven, al niño como una mercancía: “¡Ah! viene un niño, eso significa 20 millones de bolívares más, tanta planta”. Y no tienen nada qué ver con la calidad de la educación, ni con los valores humanos, ni con nada de eso. Adán, eso no se puede permitir, con todo rigor lo digo ante el país, hay que ponerle fin a esa situación, no lo vamos a tolerar. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y eso forma parte de la profundización del Proyecto Nacional Simón Bolívar. Esto no tiene que ver con socialismo, no. No, no, no. Esto no tiene que ver con socialismo ni con Revolución, repito, alguien vaya a Alemania por ejemplo para que vea la educación, el modelo educativo alemán, a ver si hay privatización. En Alemania por ejemplo, me explicaba un alto funcionario hace varios años, la educación privada que se permite sólo es para escuelas especiales, y bajo régimen de estrictas supervisión, que todos los días está presente en la escuela, recorriéndola, aulas, espacios, etc., un supervisor del Estado, un educador pues. Ahí no se puede permitir nada, una escuela es una cosa muy seria, muy seria; los niños, y eso es un problema de todos, repito, maestras, maestros, padres y madres, que no podemos permitir que a nuestros hijos los envenenen, los envenenen en esos viejos modelos que siembran el egoísmo, el consumismo, que enseñan muchas veces a los niños es a despreciar a los demás. Bueno, fíjense, por aquí Adán me consiguió estos... En primer lugar a Adán yo le dije: “Consíguete unos libros de esos viejos”. Fíjense, porque algunos han dicho que van a hacer unos manuales. Sí. Unos textos, vamos a hacer unos textos oficiales, y debe regirse por ahí la educación, por los textos oficiales. ¡Ah! Y quién no recuerda eso cuando uno estudiaba en secundaria, que había textos oficiales, eso ocurrió aquí, aquí está un ejemplo. Mira... A ver la cámara, muchacho. “Nociones elementales y ejercicios prácticos. Según los programas oficiales del Ministerio de Educación, 1971”. Estaba yo saliendo de bachillerato ese año. Según los programas oficiales. Es decir, para que alguien haga un texto debe guiarse por los programas oficiales, si no ese texto no se puede permitir, no se puede permitir, hay que recogerlo pues, así de sencillo. No se puede permitir que alguien venga, yo escribo un libro y lo vendo en las escuelas. No, eso tiene que estar regido por los programas oficiales. “Para niñas y niños de tercer grado”. Esto era tercer grado. Ahora, fíjense ustedes esto. A ver, tercer grado, por aquí había otro. Aquí está. Este es otro, miren, del mismo autor (Díaz Descerio): “Nociones elementales y ejercicios prácticos. Según los programas oficiales del Ministerio de Educación, 1970. Para niños —aquí le faltó poner niñas— y niñas de segundo grado”. Claro, en ese tiempo el lenguaje era excluyente de las niñas y de lo femenino, ahora no, ahora nos igualamos, “para niños y niñas de segundo grado”. Fíjense ustedes esto, este detallito, ¿ves?, este detallito. Y anoche estuve viendo: “Venezuela nuestra Patria, los ríos, tal y tal... Situación de Venezuela...”. 11 millones de habitantes éramos en ese tiempo. “Día del Obrero. Día del Padre y de la Madre”. Por aquí yo estaba buscando, “Descubrimiento de Venezuela”. Ustedes saben que ese es un tema que yo cargo aquí, a flor de piel, porque forma parte de nuestra conciencia, de nuestra historia. A nuestros indígenas los masacraron. No fue que vinieron a enseñarlos y a civilizarlos, los masacraron, compadre, los acabaron casi. ¿Quiénes? Los españoles, pues. Ahora, fíjense ustedes este tipo de educación, esto fue lo que nos enseñaron a nosotros: “Cristóbal Colón descubrió América, según algunos historiadores nació en Génova, Italia. Colón pensaba que existía una tierra desconocida pero le trataron de loco, por dificultades económicas Colón no tenía recursos para hacer viajes de exploración. Los Reyes Católicos no disponían de dinero para pagar aquella expedición y la Reina Isabel quería empeñar sus joyas para atender a los gastos”. ¡Qué estupidez! Qué nos importa a nosotros que la Reina Isabel no tuviera dinero y que fuera a empeñar sus joyas para pagar los gastos de Colón. Una estupidez. “Y Luis de Santángel, alto empleado de la Corona de Aragón ofreció el dinero necesario”. No faltaban los maestros que preguntaban: “¿Cómo se llamaba el señor que le dio el dinero a la reina? Y uno tenía que aprenderse: Luis de Santángel, si no estaba raspado, fíjate. “Colón, bien provisto para viaje tan importante, en agosto de 1492 se embarcó de Puerto de Palos, en España, las naves en que vino Colón fueron tres: La Pinta, la Niña y La Santamaría, tripuladas por 120 marinos”. Todo eso se lo preguntaban a uno y lo ponían a dibujar el mapa de España y de dónde salió Colón y pasó por las Islas Canarias, a dibujarlo... ¿Te acuerdas? Uno tenía que rayar, el primer viaje, segundo viaje, pintar los tres barquitos con la bandera de España y todo, si no le ponías la bandera de España, a la que respetamos infinitamente, pero que en aquel momento era la bandera del imperio, esa es la verdad, entonces estabas raspao, los indios no tenían bandera. No, ¿pa’ qué?, no teníamos bandera ni teníamos Patria. Claro que teníamos Patria. Aquí vienen todos los viajes de Colón. Ahora viene lo peor, la Lección 28. El Objetivo: “Comprender que con la llegada de los españoles a Venezuela hubo cambios en las comunidades indígenas”. Esta es la forma de llamar la masacre: “hubo cambios”. Pero ahora viene el desarrollo, que es un atentado, es una ofensa, mire, si Guaicaipuro oyera esto yo no sé qué nos hubiera hecho a nosotros, a los maestros, es un atentado contra nuestra propia sangre, vale; contra nuestra propia dignidad, contra ese color de Mayerling que está allí, ese color, es un atentado contra ella, contra el color de lo negro africano; es un atentado contar el Mare Mare y esos indios nuestros, que resistieron tanto y murieron millones defendiendo a esta Patria, contra la invasión española y portuguesa, inglesa, de los imperios de Europa. Fíjate lo que dice aquí: “Los conquistadores que llegaron encontraron indígenas en esta tierra que hoy llamamos Venezuela”. Que hoy llamamos Venezuela, como si esa fuera una tierra extraña. Esta es la cultura eurocéntrica todavía, o sea los conquistadores nos trajeron su cultura y nos la impusieron y nosotros la seguimos copiando 500 años después. “...Con la llegada de los españoles hubo cambios en la comunidad indígena. Pusieron su gobierno en nombre del Rey del España e implantaron sus costumbres. Juntamente con los españoles vinieron padres misioneros; estos padres les enseñaban a los indios en las escuelas, los curaban en los hospitales, y los defendían de los malos tratos de algunos conquistadores”. Después viene otro subtítulo: Los españoles. “Fundaron pueblos y enseñaron a los indígenas la agricultura”. Imagínate tú esto. Y aquí qué hacían nuestros indígenas, que sembraban el maíz, la yuca, pescaban, tenían una civilización, teníamos más bien mucho que enseñarles a los europeos. No, pero ellos nos enseñaron la agricultura, la industria, el idioma castellano y la religión cristiana. “Como ves los indígenas iban cambiando y adquiriendo conocimientos nuevos y necesarios para la vida, impuesto por la civilización de aquella época. En cuanto al vestido, los españoles vestían a la usanza de su tierra, pero con alguna variación por el clima. Los indígenas, muchos continuaban con su guayuco, pero a poco fueron acostumbrándose a ponerse vestidos, como se ve, los indígenas iban cambiando en su manera de vestir, es decir, iban asimilando las costumbres de los españoles. La alimentación, la vivienda: Cuando los españoles comenzaron a fundar pueblos, construían las casas al estilo español. Los indígenas también, en la vivienda fueron cambiando y seguían los métodos de los españoles”, etc. ¡Una miseria esto! Un atentado contra nuestra verdadera realidad. A los niños hay que decirles progresivamente, bueno, hay que darles herramientas para que ellos vayan descubriendo la verdad. Yo la descubrí ya, creo que fue después de bachillerato que la descubrí, con ese uniforme puesto, estudiando, leyendo, prácticamente autodidacta. Uno tuvo que buscar en las bibliotecas, irse a la Biblioteca de la Academia Militar por las noches, o en los fines de semana por allá en Catia, por allá en Prado de María, por allá en Los Chaguaramos, con amigos de la universidad, estudiantes, muchachas y muchachos, discutiendo que uno fue descubriendo una verdad, y cuando la descubrió, yo dije: ¡Ay Dios mío!, ¿qué es esto? Cuando uno descubrió, casi a los 20 años que a Simón Bolívar, no fue que se fue a morir en Santa Marta, porque él se enfermó y se fue a morir en Santa Marta, y murió y sus restos están en el Panteón Nacional. ¡Viva Bolívar! No. Lo expulsaron de aquí, compadre y lo iban a fusilar, y no fueron los españoles sino los traidores, el traidor de José Antonio Páez, Miguel Peña y la oligarquía caraqueña y valenciana, y lo mandaron a matar en Bogotá la oligarquía bogotana. Y el Mariscal Sucre no fue como nos contaron: “El Mariscal Sucre, Antonio José nació en Cumaná, el héroe de Ayacucho, y entonces un día él iba a Quito...”. Una historia romántica y trágica ¿no?. “El iba en su caballo hacia Quito a buscar a su esposa y su pequeña hija y lo mataron en Berruecos”. No lo dejaron entrar en Venezuela, prohibieron por decreto su retorno a Venezuela al Mariscal de Ayacucho, y después lo mandaron a matar. ¿Por qué? Porque era el continuador de Bolívar. Lo más que hizo Sucre en Bolivia, en los dos años de Presidente fue crear escuelas, lo más que hizo Bolívar de Presidente encargado en el Perú y en Bolivia, fue crear escuelas para niñas, para niños, para huérfanos, y pusieron a Simón Rodríguez de ministro de Educación. Adán, inspírate cada día más en Simón Rodríguez, inspirémonos cada día más en aquellos que sembraron la semilla que después se perdió pero hoy ha retoñado de nuevo. Estos niños son la semilla, esas niñas son las semillas de la patria bolivariana, de la patria robinsoniana, de la patria nueva. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bien, pero de todos modos yo los traje para demostrar que esto existió aquí. Es decir, primero una educación ideologizada, la visión eurocéntrica, la visión colonial. Nos enseñaban a admirar a los conquistadores y por esa vía nos enseñaban a admirar a Cristóbal Colón y a Supermán. Nos enseñaron a admirar a Clark Kent, a Tarzán, el rey de los monos. Los monos somos nosotros ¿saben? Ellos son Tarzán. Nos ven como los monos. El Rey de los Monos. A Mandrake el Mago, a Fantasma, el hombre que camina. Pero nos borraron o nos negaron más bien el conocimiento de Guaicaipuró, de la Negra Hipólita, de Bolívar el verdadero, de Sucre el verdadero, de Josefa Camejo, de los que de verdad, de verdad, nosotros llevamos en nuestra sangre. Pero sí existió, los textos que tenían que seguir el programa oficial. Ahora tiene que haber los textos que deben seguir el programa oficial bolivariano, robinsoniano, zamorano y liberador del espíritu creador de esos niños, de esas niñas, liberador para la Patria liberada, grande, justa, indígena en esencia, indovenezolana, afrovenezolana, mestiza, pluricultural. Esa es nuestra Patria. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Yo no sé como nosotros sobrevivimos a la avalancha, al bombardeo, y después súmale a todo esto la televisión. Esto nada más que es el comienzo, después viene la televisión y termina de arrasar las mentes de los pueblos, termina de adormecerte y tú ves pueblos sin alma, el pueblo venezolano recuperó el alma, la esencia. Es tan importante por eso la inauguración del año escolar 2007-2008, en el cual pondremos todo nuestro empeño, todos, yo uno más de ustedes, padre, como soy, representante como soy, maestro como trato de ser, ciudadano como debo ser, invito a todos los compatriotas, ciudadanos, ciudadanas, padres, madres, a sumarnos al proceso educativo que es un problema de todos nosotros, no sólo de la directora y de las maestras y de escuelas muros adentro, es un problema social, es esencia de la nación toda. Bueno, fíjense ahora, yo les dije que estamos llegando a 9 millones que hoy entran a clase en una población de 27 millones aproximadamente, y eso significa un 32% de la población. Pero a eso no le estamos sumando las misiones todavía, hay que sumar las misiones para ver la realidad completa, sumando las misiones hoy comienzan el año escolar 13,8 millones de venezolanos y venezolanas. Eso significa 50% de la población que está estudiando en el proceso educativo formal, porque todos debemos estudiar siempre, pero no, me refiero al proceso educativo, venezolanos incorporados a partir de hoy al sistema educativo bolivariano, que como dije ya, tiene varios componentes: la educación inicial o Simoncito, la educación primaria, escuelas bolivarianas, la secundaria, liceos, escuelas técnicas robinsonianas, y además, las misiones: Misión Robinson, que es la formación de adultos y adultas; el subsistema de educación para adultos y adultas que ya se ha conformado no como algo marginal, era antes algo marginal, sin duda, ahora son las misiones que ahora van a la roja-rojita, a la Constitución, la Misión Robinson I, la Misión Robinson II, la Misión Ribas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, ahora, aquí no estamos incorporando la educación superior. Ministro del Poder Popular para la Educación, Adán Chávez No. Presidente Chávez Fíjense ustedes, 50% sin incluir todavía la educación superior que comienza el primero de octubre, los primeros días de octubre. Venezuela, yo creo que es uno de los pocos países, cuidado si el único país en el mundo, en el cual cerca de 60% de su población está incluida en el sistema formal educativo, de cada cien personas 60 estudiando, incluyendo la Misión Sucre, incluyendo las universidades, la Universidad Bolivariana, bueno, no tengo las cifras ahora mismo, habrá que presentarlas en el acto que haremos para inicio del año escolar, en la educación superior en los próximos días que lo vamos a hacer. Adán recuérdame y habla con Acuña para agregar aquí las cifras absolutas y los porcentajes con la población universitaria y educación superior, a ver exactamente a cuánto llegamos. Pero yo estimo que debe ser cerca del 50% porque bueno, las universidades abrieron sus puertas, la Rómulo Gallegos por ejemplo, hace poco hicimos el acto de graduación de los muchachos que regresaron de Cuba graduados de médicos y de médicas. Esa Universidad, me recordaba su Rector, que tenía cuatro mil estudiantes. Iba palo abajo, es que no tenían recursos. No tenían las aulas, no tenían ni para pagar la luz ni para el agua ni para los servicios básicos mucho menos para comedores, nada, ni para libros, nada. Ni para deportes, nada. Se estaba privatizando. Ustedes deben recordar, sobre todo nosotros los adultos y sobre todo los educadores, deben recordar que el gobierno, el último gobierno de la IV República planteó públicamente la privatización de la educación superior, abiertamente. Claro, ya habían privatizado hasta la primaria a través de la matrícula, pero era ya parte del plan para ir a la Ley de Educación, con el cuento de que bueno, el Estado no podía asumir el costo de la educación superior, que cada quien tenía que pagarse, si tu querías estudiar en la universidad era un problema tuyo. Que el estado tenía que garantizar era la educación hasta bachillerato. Eso era el primer paso. Pero luego iban a privatizar también la educación secundaria porque es el Plan del Imperialismo: negarle al pueblo la educación. Dijo Bolívar muy claramente “Por la ignorancia nos han dominado más que por la fuerza. Un pueblo ignorante es instrumento ciego de su propia destrucción”. Por eso hay que hacer una guerra contra la ignorancia, no puede haber un solo ignorante, y no me refiero sólo a los que van a la escuela, hay otros que han ido a escuelas, hay hecho postgrados e ignoran la realidad circundante, eso es parte del problema, pero es otro problema. Entonces son 13.8, 50% que hoy comienza, 50% de la población total del país el sistema educativo, aquí hay otro dato importante, en el año 1999-2000 la matrícula escolar era de 6 millones ciento treinta mil estudiantes, y había 98.100 docentes; la relación estudiante o mejor dicho, sí, la relación docente por estudiante era de 62, es decir, por cada docente había 62 estudiantes. Vean hoy, a pesar del incremento muy grande de los estudiantes, de la matrícula, más grande ha sido el incremento en la cantidad de docentes. En 1999 había 98.100 docentes, hoy hay en el 2007: 297.415 docentes. El crecimiento ha sido de más de 200% en la cantidad de los docentes, ahora hay que trabajar la calidad que es muy importante, pero estos son datos muy significativos. Ahora de 62 estudiantes por docente, como era en el 99, hemos pasado a 28 estudiantes por docente. Estamos ya en una cifra que se puede respetar, por cada maestro 28 alumnos; en el 99, por cada maestro 62 alumnos, esta cifra debe seguir bajando pero estamos llegando ya, digamos, a un nivel óptimo, luego habrá que ver la distribución urbana, rural, ese es otro problema, pero estos son datos generales muy positivos. Bueno, miren, simplemente antes de recorrer las instalaciones y que no se nos cansen los niños ¿cómo están los niños? Niños ¡Bieeennn! Presidente Chávez ¡Bieeeennn! ¿Quién quiere hablar?, ¿quién quiere hablar? Niños ¡Yooo! Presidente Chávez Todos quieren hablar. Vamos a ver ¿quién quiere decir unas palabras? Negro ven acá que levantaste la mano rápido, da la vuelta, corre por aquí. Aquí viene, mira, él levantó la mano como un rayo, quiere hablar. Denle paso por ahí mismo, por esas sillas. A ver ¿cómo te llamas tú hijo mío? Mira, ahí tienes el micrófono chamo. Ah no pero es que él quiere venir para acá, ven acá pues. El viene es directo para acá, este muchacho no lo para nadie. Eso ¡compadre! ¿Cómo te llamas tu hijo? Wilbenso Wilbenson. Presidente Chávez Saluda, mira los muchachos allá. Mira ¿dónde naciste tú? Wilbenso En Caracas. Presidente Chávez Ah en Caracas ¿en qué parte de Caracas? Wilbenso En La Guaira. Presidente Chávez Ah en La Guaira. ¿Tú tienes cuántos años? Wilbenso Nueve. Presidente Chávez Nueve años. ¿Tú naciste en qué fecha? Wilbenso El 18 de marzo. Presidente Chávez 28 de mayo Wilbenso ¡18 de marzo! Presidente Chávez 18 de mayo. ¿De qué año? Wilbenso ¡El 18 de marzo! Presidente Chávez De marzo. [risa] Yo estoy sordo, vale. 18 de marzo. ¿De qué año? Wilbenso No sé. Presidente Chávez Cumpliste 9 ¿no? Wilbenso Sí. Presidente Chávez Entonces nació en el 98. O sea que estabas chiquitico cuando la tragedia, era un bebé. No tenía ni siquiera un año, no caminaba. La Tragedia de Vargas ¿te han contado? Wilbenso No. Presidente Chávez Lo que pasó en Vargas una vez donde tu naciste, ya lo vas a estudiar, te lo van a explicar después los maestros y tu mamá ¿dónde está? Wilbenso Está en Caracas. Presidente Chávez Está en Caracas ¿y tu papá? Wilbenso Ah está trabajando. Presidente Chávez ¿Aquí contigo? Wilbenso No. Presidente Chávez ¿Dónde está? Aquí en El Tigre? Wilbenso Está mi madrastra. Presidente Chávez Ah tu madrastra. ¡Okey! ¿Y papá está en Caracas también? Wilbenso Si. ¡No! Presidente Chávez ¿Dónde está tu papá? Wilbenso Trabajando. Presidente Chávez ¿Pero aquí en El Tigre? Wilbenso Sí. Presidente Chávez ¡Ah, okey! Él vive con su papá y la madrastra. ¿Y tu mamá la ves de vez en cuando, no? Wilbenso Sí. Presidente Chávez ¡Okey! Le das un beso a tu mamá, y a tu papá, y a tu madrastra, y a tus hermanos. ¿Cuántos hermanitos tienes? Wilbenso Tres. Presidente Chávez Na’ guará, tienes tres. ¿tú eres el más grande? Wilbenso No. Presidente Chávez ¿Y qué grado estás estudiando? Wilbenso En tercero. Presidente Chávez Tercero. ¿Vas a empezar tercero? Wilbenso Sí. Presidente Chávez Mira los libros chamo. Tercer grado, vamos a ver, Diseño Educativo. Mira, aquí está, miren, aquí están los libros. Esto es el Ministerio del Poder Popular para la Educación, Tercer Grado Ciencias sociales, ciudadanía e identidad. Miren. Este no es el barco de Miranda... Perdón, no es el barco de Colón ¿verdad Adán? Ministro del Poder Popular para la Educación, Adán Chávez No. El de Miranda. Presidente Chávez El de Miranda, ah la bandera de Venezuela, ve. A nosotros nos enseñaban a dibujar el barco con la bandera española, que repito, la respetamos mucho pero no es nuestra bandera, pues. Esta es la nuestra, la que hizo Miranda y el barco que se llamaba ¿cómo? Leander. Tienes que aprenderte todo esto. ¿Te gusta? Mira. Wilbenso Sí. Presidente Chávez Ah, mira el librito, el Tercer Grado. Aquí dice por ejemplo: “La expedición libertadora de Miranda, el Tema I. Te cuento, oigan bien los niños que les voy a contar algo, les voy a contar algo, voy a leer aquí: “Un venezolano excepcional, muy grande, muy estudioso y muy inteligente, con grandes dotes militares (era un militar) y mucha experiencia en batallas por el mundo, fue quien ideó (aquí en la cabeza, en el coco) ideó la Independencia no sólo de Venezuela sino de toda la América Latina. ¿Cómo se llamaba ese Venezolano? ¿quién sabe de los niños? Wilbenso Yo no. Presidente Chávez ¿Cómo? Wilbenso No sé. Presidente Chávez ¿Quién sabe? Ministro del Poder Popular para la Educación, Adán Chávez Allá dijeron, Miranda. Presidente Chávez Dime, hijo. A ver. Tú. Niño Ismael Chirinos Miranda. Presidente Chávez ¡Eso Miranda! ¿Tú como te llamas? Ven acá chico. Ismael Chirinos Ismael Chirinos. Presidente Chávez Ven acá. Miranda, este respondió rapidito, Miranda. Miranda, mira aquí está Miranda, Francisco de Miranda, ¿qué dice aquí? Léeme aquí. Wilbenso ¿A dónde? Presidente Chávez Aquí, aquí. Wilbenso ¿Aquí? Presidente Chávez ¡Ajá! Ahí. Wilbenso Ese hombre se llama Francisco de Miranda. Presidente Chávez ¿Y qué más dice abajo? Te felicito, viste. Y ¿qué más dice abajo? Wilbenso Todo comenzó con un señor que años más tarde se convertiría en una realidad. Miranda ama la libertad. Presidente Chávez Correcto, un aplauso pues. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Tú vas a empezar tercer grado. Hay que leer mucho, hay que leer mucho, los niños deben leer mucho, y reflexionar lo leído. ¿Y tú vas a estudiar qué grado hijo mío? Ismael Chirinos No sé porque no me han preguntado. Presidente Chávez ¿No sabes qué grado vas a estudiar? ¿qué grado va a estudiar este muchacho ¿quién sabe? Primero, y él dijo Miranda rápido ¿y tú sabes leer ya? Sí, vamos a ver. Ismael Chirinos Sí, pero yo no sé leer, sólo sé escribir. Presidente Chávez Ah tu sabes escribir? Entonces vamos a escribir pues, vamos a ver escríbeme aquí Miranda. O el nombre tuyo, para ver mira. Ahí va mi compadre, se cayó la bandera, ah es zurdo. Pongan cuidado que está escribiendo su nombre. Is... Una M bien bonita. Ana A, ¿qué dice ahí? Ismael Chirinos Ismael Chirinos. Presidente Chávez ¡Ismael! ¡Ismael! Vamos a darle un aplauso a Ismael, pues. Ya Ismael sabe escribir, ahí va, ahí va. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Hay mucho trabajo. ¿Ustedes son maestras?, ¿tú eres maestra de qué grado? Vamos a ver. Maestra Melvis Tineo Tercer grado. Presidente Chávez ¿Cómo te llamas tú? Maestra Melvis Tineo Melvis Tineo. Presidente Chávez ¿Meivi? Maestra Melvis Tineo Melvis. Presidente Chávez. Desde aquí un recuerdo a todas las maestras y un saludo con mucho cariño a los maestros, al maestro con cariño. Ajá ¿cómo ves tú la escuela, como ves tú el trabajo, como ves tú todo? Melvis Tineo Bueno, bien. Yo le tenía que decir unas palabras al comenzar, darle las gracias en nombre de toda la Unidad Educativa Dr. José María Vargas, en nombre de los directivos, docentes, obreros y administrativos. Y en especial mi persona, y en la comunidad de San Antonio por darnos esta escuela tan bonita, el sueño que teníamos nosotros de una escuela mejor para nuestros alumnos. Ya gracias a Dios, gracias a usted y al Estado, que tenemos estas instalaciones para albergar más niños y darle una mejor educación a ellos. Presidente Chávez Bueno, les deseo mucha suerte y como tú ves hay mucho trabajo. Maestra Melvis Tineo Sí. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Niño por niño, niña por niña, aula por aula, todos los días. El maestro es bueno, esa es una profesión hermosísima, hermosísima y que requiere un gran sacrificio, una gran dedicación, el maestro tiene que tiene que estar dedicado cien por ciento a su labor, porque además no es sólo maestro en el aula, maestro en toda la escuela y maestro allá, en la comunidad, en la colectividad, y dedicarse. Mira, yo estaba viendo el diseño curricular y tiene herramientas extraordinarias, un conjunto de herramientas que hay que llevarlas a la práctica. Por aquí está El currículo y orientaciones metodológicas, esto hay que leerlo los maestros, las maestras, estudiárselo, asimilarlo, hay que enriquecerlo, estrategias metodológicas. Jornadas de formación de los maestros, las maestras, hay que buscar los horarios más adecuados por grupo, pero tenemos que hacer un esfuerzo mayor, los maestros, las maestras porque no todo lo aprendemos, no, uno está aprendiendo todos los días, no es lo mismo facilitar la educación a un niño en deportes, en cuanto a metodología, o en biología que en matemática, por ejemplo, en matemática. ¿Quieren agua, hijo?, ¿quieres agua? ¿No? Toma. ¿Tú quieres agua? Un poquito, toma. Metodología, entonces el currículo, el diseño curricular, la educación bolivariana, el Sistema Educativo Bolivariano a mi me parece que está bien, muy bien, el trabajo que se ha hecho, ahora hay que, como tú dices Adán, tú estás utilizando un verbo, implementarlo, activarlo, a lo largo del año educativo, en un proceso que será teórico-práctico, muy creativo, muy participativo, maestros, maestras, comunidades, consejos comunales, los estudiantes deben participar en el mismo diseño curricular, con sus aportes, con sus experiencias, en sus distintos niveles; un esfuerzo dialéctico progresivo, pero cuando termine el año 2007, Adán ¿no?, esa es la idea, que el diseño esté ya implementado y consolidado en un primer piso, digámoslo así, porque luego hay que seguir construyendo sobre él, de manera permanente, ese es un proceso que nunca va a acabar. Yo le voy a pedir al ministro Adán que nos haga una reflexión al respecto del diseño curricular, y de todo ese proceso. Adelante, señor ministro. Ministro del Poder Popular para la Educación, Adán Chávez Sí, muchas gracias, señor Presidente. Un gran saludo para todas y todos. Asistentes [aplausos]. Ministro del Poder Popular para la Educación, Adán Chávez Efectivamente, como usted lo manifiesta y como hemos estado intentando explicarlo a todo el país en estos últimos días sobre todo, hemos estado realizando, Presidente, un intenso trabajo de participación, de reflexión, con los docentes, las comunidades educativas, que ya se han integrado a ese proceso, y sobre todo en los últimos meses hemos logrado darle forma a esta propuesta de diseño curricular para el Sistema Educativo Bolivariano. Un diseño, que como se ha mencionado tiene como principios fundamentales esa participación, pero también la integración de las comunidades, donde están los docentes, estudiantes, por supuesto, pero también como usted lo mencionó, las comunidades educativas, los consejos comunales. Un trabajo mejor dicho, realmente participativo. Pero también principios fundamentales que son los pilares de ese diseño curricular, donde todos, para que nuestros niños aprendan a crear, y ese aprender a crear para que aprendan a convivir, a participar; y dentro de eso aprender a valorar todo lo relacionado con el hecho educativo, para que finalmente tengamos unos niños, unas niñas, unos jóvenes, unos adolescentes, y también adultos y adultas realmente reflexivos. Llegar definitivamente al pensamiento crítico, que es totalmente contrario, Presidente, por supuesto a lo que han mencionado los sectores de oposición por allí, que nosotros estamos propiciando el pensamiento único. Es todo lo contrario, es el pensamiento crítico y reflexivo. Eso así resumidamente. Y muy importante, Presidente, para terminar, dos puntos que usted también ya mencionó, la necesidad de formar a nuestros docentes para lograr efectivamente la implementación de se currículum, que como está planteado al finalizar este año escolar 2007-2008, debemos haber concluido esa implementación, con todo lo que el proceso significa. Es decir que para el año escolar 2008-2009, pues ya implementado ese currículum, todo estará listo para que toda nuestras escuelas, todos nuestros liceos, los simoncitos, las escuelas técnicas robinsonianas, tengan los docentes preparados, tengan los recursos de aprendizaje necesarios para ese hecho educativo, estén elaborados los textos, que es el otro punto que quería mencionar, aprovechando lo que usted mostraba con esos textos antiguos, para llamarlos así, y la necesidad imperiosa de diseñar realmente nosotros nuestros textos, adaptados a esa propuesta curricular que vamos a implementar, a discutir, a seguir enriqueciendo durante todo este año escolar. O sea, los textos que realmente necesitamos, necesitan nuestros docentes y todos los actores sociales del hecho educativo, para lograr efectivamente el nuevo ciudadano, la nueva ciudadana. Esa, rápidamente, Presidente, es la reflexión, aprovechando la oportunidad, y cuente usted que todo el equipo que me acompaña, y yo mismo por supuesto, si es necesario dejaremos la piel en el empeño, pero lograremos las metas que nos hemos propuesto, porque es lo que realmente el país necesita, es lo que el país está solicitando para terminar de concretar la Revolución Bolivariana como todo un hecho integrado de nuestra sociedad. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, muy bien, ministro, muchas gracias. Y le deseo todo éxito, y cuente con todo mi apoyo y con todo el apoyo de todo el Gobierno, y estoy seguro que de toda la colectividad. ¿Teníamos un pase que hacer nosotros aquí hoy, en este momento? Ministro del Poder Popular para la Educación, Adán Chávez Me están diciendo que hay problemas técnicos. Presidente Chávez Hay un problema técnico. Teníamos que hacer un pase... ¿Hacia dónde es que estaba previsto? Ministro del Poder Popular para la Educación, Adán Chávez Boconó. Presidente Chávez Boconó de Trujillo. Allá en la montaña. Ese fue otro lugar que estuvimos evaluando para yo irme anoche, pero dije: “No, vamos a ir a El Tigre, quiero estar en la Mesa de Guanipa y hacemos un pase por satélite a Boconó de Trujillo”. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Me dicen que en Boconó de Trujillo, que es una ciudad muy hermosa, allá en aquel valle, aquel valle al que Bolívar llamó el Jardín de Venezuela ¿no? Por ahí pasó Bolívar un día y dijo: “Este es jardín de Venezuela, Boconó”. Se está inaugurando hoy un simoncito maravilloso y una escuela bolivariana. Desde aquí saludamos, pues, a todos allá en Boconó. Lamento que haya algún problema técnica, no sé si podrán solucionar lo del satélite... Ministro del Poder Popular para la Educación, Adán Chávez Parece que siguen intentándolo. Presidente Chávez Pero de todos modos de aquí un saludo allá, a todos, en todas las escuelas, en todos los simoncitos, en todos los liceos bolivarianos, pero de manera particular allá en Boconó de Trujillo, donde están esperando el pase. Alba Pérez, la directora general de Currículum también está aquí ¿no? Saludos, Alba. Ella es la directora general de Currículum, ella y un equipo de una gran capacidad y una gran experiencia pedagógica ha estado trabajando en el diseño curricular. Equipo técnico de la Dirección de Currículo, que trabaja con Alba ¿no? Maigualida Pinto, Gertrudis Rodríguez, Angélica Guaramato, son profesoras; Ángel Pinto, profesor; Isabel Carrillo, Noris Rondón, profesores, profesoras de amplia experiencia en distintas áreas del conocimiento, colaboradores. La viceministra Gisela Toro, que está con nosotros aquí. Gisela, felicitaciones. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y todo su equipo del Viceministerio de Desarrollo Educativo. Iris Sánchez, creo que Iris está por allá. Ministro del Poder Popular para la Educación, Adán Chávez Está esperando el pase. Presidente Chávez Esperando el pase. Iris Sánchez y su equipo del Viceministerio de Programas y Proyectos Educativos, la Comisión Presidencial contra el Racismo, equipo docente de Educación Física del Ministerio del Poder Popular para el Deporte, el equipo del Ministerio Popular para el Ambiente, todos los equipos de esos ministerios han estado trabajando en el diseño curricular. Que algunos han dicho por allí, la oposición que lanza cuántas bolas de humo, casi todas de piconazo por cierto [risa], casi todas son de piconazo, bolas de humo, tratando de confundir, que si hay un equipo de cubanos en el sótano del Ministerio de Educación y en Miraflores, haciendo el currículum y tal. Este es el equipo, este es el equipo. ¿Ves? El equipo. De gente de mucha experiencia, profesionales venezolanos, profesores y profesoras, muchos de ellos... Por ejemplo me dicen que Alba, Iris Sánchez, la viceministra, ha hecho hasta doctorado de currículum, postgrados y doctorados en currículum, esa es su especialidad pues, y han estudiado eso. ¡Cuánta experiencia! Han participado las comunidades. Los estudiantes han hecho los congresos educativos pedagógicos, congresos pedagógicos, en las aulas, equipos multidisciplinarios, historiadores, investigadores, es un esfuerzo muy grande. Que ya algunos voceros de la oposición pretenden descalificar y decir esas barbaridades de que yo tengo, y Adán, nos trajimos de Cuba unos cubanos, todo nuestro respeto a los cubanos por cierto, porque eso incluso, el hecho de que algún pueda asesorarnos, y por qué no. ¡Ah! Ellos quisieran tener aquí a los gringos asesorando, y elaborando, como elaboraban los diseños curriculares de las escuelas militares. Y no sólo los diseños curriculares, los libros, eran meras traducciones, groseras traducciones de los manuales norteamericanos. Entonces nosotros estamos trabajando con venezolanos, venezolanas, de alto calidad, de alta calidad. Una gran dedicación que yo quiero reconocerlos, en Alba Pérez, la directora general de Currículum del Ministerio. Alba, algún comentario, por favor. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Yo estoy aprendiendo mucho, Alba, estuve estudiando aquí, leyendo, interpretando, haciendo notas. A ver, por favor, un micrófono para la profesora Alba. Directora General de Currículum, Aura Pérez Buenos días, señor Presidente. Presidente Chávez Buenos días. Directora General de Currículum, Aura Pérez: Altamente agradecida de todo el equipo que ha participado en esta discusión. Han sido maestros y maestras con su práctica pedagógica diaria, que son los que en verdad hacen el currículum educativo, ese maestro y esa maestra en su práctica pedagógica diaria es el que diseña, nosotros lo que hemos hecho es revisar toda la discusión curricular de estos años, que comenzó con la Constituyente Educativa, luego el Proyecto Educativo Nacional, y esta gran discusión que se ha dado en el país por cinco años, y estructurar, darle forma a este nuevo modelo de diseño curricular. Pero gracias a todos los maestros de todas las regiones del país, altamente agradecidos a ellos, porque ellos son los que han hecho este diseño curricular, con su discusión diaria en su aula, con sus niños y sus comunidades. Asistentes: [aplausos]. Presidente Chávez: Gracias, Alba, y entiendo que ahora entramos en eso que ustedes bien han llamado, porque la forma de llamar las cosas es clave, bueno es el uso de la lengua, el lenguaje, como dice Chomsky, entonces me pareció muy claro llamarlo esta fase de implementación, se va a implementando, implantando, alimentándose ¿no?, como la planta cuando se va a implantar. Entiendo que ahora empieza ese proceso a partir de hoy. Directora General de Currículum, Aura Pérez La verdadera actividad comienza a partir de hoy, cuando es el docente en su aula, en su práctica diaria, donde va a validar, evaluar este diseño curricular, con ese gran aporte significativo de él como docente, al lado de sus estudiantes, sus padres, representantes, sus comunidades, es el que nos va a decir la validación y la implementación verdadera de este diseño curricular. Eso es lo más importante, este trabajo que comienza ahora, el día a día con ellos. Presidente Chávez Correcto. Bueno, Alba, claro con un seguimiento muy cercano de ustedes ¿no?, y un sistema de alimentación, retroalimentación, que estoy seguro ya lo tienen diseñado. Directora Genera de Currículum, Aura Pérez Está preparado todo ese diseño de seguimiento, evaluación, supervisión y control de todo este proceso. Vamos a hacer unos cortes en diciembre para ir evaluando y reorientando, por eso es tan importante el control, constatar los hechos para irlos reorientando. Luego otro en marzo, abril, para definitivamente en junio tener todo sistematizado, de cada escuela, de cada municipio, de cada estado, y decir verdad, todo el país ha validado el diseño curricular. Presidente Chávez Correcto. Bueno, muchas gracias, Alba. Mucha suerte. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Yo voy a estar muy pendiente. Adán, dentro de un mes, a mediados de octubre, quiero que hagamos una buena reunión con todo el equipo, antes vamos a hacer otra ¿no?, pero sobre todo y específicamente para ir, para tener un primer precorte, pues, de cómo va el trabajo del diseño curricular en el primer mes de implementación. A mediados de octubre quiero hacer una reunión, y antes de esa, como te dije anoche en la Comisión Central de Planificación, a comienzos de octubre, con el equipo del ministerio, una revisión general de los planes, de los planes generales, las estrategias, los planes, los proyectos. Porque vamos a acelerar este año todos los planes que tenemos, los proyectos educativos, y a consolidarlos, a consolidarlos. Bueno, hay otras cosas que yo quería comentar, y creo que es muy importante que ustedes tengan claro, en el ministerio, los maestros, ustedes son los que pueden y deben hacerlo, desde abajo, la evaluación. Por ejemplo, por ejemplo, fíjate... ¿Dónde está la hoja que escribió Ismael?, me la voy a llevar de recuerdo. Miren, la cámara, fíjense Ismael, Ismael va para primer grado, ese niño apenas yo pregunté cómo se llamaba el venezolano este que estuvo, que estudió, que era militar, él rápido dijo: “Miranda”. Y va para primer grado. Entonces él dice que va a leer, pero después me dice: “No, yo sé escribir”. Fíjate, él va reflexionando ¿ves?, él no se deja intimidar, porque este es el Presidente, que me importa a mí. Viene también... ¿Cómo se llama el caballero negro...? Aquí está. ¿Cómo es que tú te llamas? Él vino por aquí y le iban a poner el micrófono, no, yo voy pa’ allá, y se subió pa’ acá. Eso es bueno, son niños libres. La educación, la antigua educación, era represiva. Mira, yo recuerdo, mi padre, nuestro padre es zurdo, pero escribe con la derecha. Adán es zurdo, pero Adán escribe con la derecha. ¿Por qué? Yo tuve suerte. A Adán le amarraban la mano izquierda, a mi papá le amarraban... Y cuando lo veían escribiendo con la izquierda lo palmeteaban, a Adán se lo hicieron, él me contaba. Entonces yo recuerdo que le decía: “Bueno, yo también, yo soy zurdo”. Porque nosotros aprendimos a escribir antes de entrar a primer grado, no tuvimos... Bueno, sí tuvimos educación inicial (mamá, papá), maestros los dos, la abuela maestra también, la revista Tricolor, que yo quiero recuperarla, lo digo públicamente. La revista Tricolor es del Ministerio de Educación. Yo sé, señor de Últimas Noticias, que hace varios años atrás hubo un acuerdo, no sé todavía bien cómo es la cosa ¿no? Ministro del Poder Popular para la Educación, Adán Chávez Se la transfirieron al Grupo Dearmas. Presidente Chávez Se la transfirieron... No, ¿al grupo cuál? Ministro del Poder Popular para la Educación, Adán Chávez Al Bloque Dearmas, Últimas Noticias. Asistente A la Cadena Capriles. Ministro del Poder Popular para la Educación, Adán Chávez ¡Ah! Perdón. Presidente Chávez A la Cadena Capriles. Esto lo digo públicamente porque no debe ser. Y si se ponen bravos algunos no me importa que se pongan bravos. Pero la revista Tricolor, por la que yo aprendí a leer con mi abuela, incluso recuerdo que un día yo le dije a mi abuela: “Mire, aquí dice rolo”. Y a mi abuela nunca se le olvidó, y se reía, y le contaba a todo el que llegaba a la casa: “Mira, el Huguito lee al revés: Tricolor”. Entonces yo le decía: “Abuela, ahí dice rolo”. —Cómo que rolo, muchacho: Tricolor. Era al revés: R, O, L, O ¿no? “Tricolocirt”, “Rolocirt”, etc. Yo le leía al revés. Entonces ahora me informa Adán, que no, que fue que en un convenio, hace años atrás, a la Cadena Capriles se le pasó la revista Tricolor. Y entonces ahora uno ve en las ediciones de la Cadena Capriles que sale una vez a la semana una edición de Tricolor. Esa es la información que tengo. Ojalá que no sea equivocada. Si fuera equivocada no importa rectificaríamos, pero es la información que tengo. Entonces yo le dije a Adán: “Si eso es así, bueno, busca los abogados, llámate a los directivos de esa cadena. Yo quiero que el Gobierno recupere la revista Tricolor”. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Es un patrimonio. Miren, en La Casona, una noche yo andaba por allá viendo, hay muchos libros allá, yo disfruto allá, y andaba buscando y viendo cosas en una biblioteca que hay allá. Y veo las colecciones de la revista Tricolor, la colección creo que completa, ahí yo amanecí, dieron las 7:00 de la mañana y yo riéndome ahí con los cuentos de Tío Tigre, Tío Conejo, Los niños colaboran... Ministro del Poder Popular para la Educación, Adán Chávez El sute José La Cruz. Presidente Chávez El sute José La Cruz, etc. Ahora eso se perdió, porque ahora le dieron otro formato, pues. Eso hay que recuperarlo, la revista Tricolor y cosas que habrá que... Pero las cosas viejas que son buenas hay que mantenerlas, mejorarlas, son tradiciones, son tradiciones. Miren a Ismael, fíjense a Ismael. Entonces lo que yo iba a decir, vean a Ismael, aquí escribió, ese niño va a empezar primer grado. IS-MA-EL. Clarito está. ¡Ah! Ismael, escribiste bien bonito, chamo. Mira: Ismael. ¿Ves? Ahora, qué bueno será saber cómo Ismael escribe su nombre dentro de un año, el cambio, y este ejemplo elemental, muy sencillo, es válido para todo. ¿Cuál es el cambio que hemos experimentado en estos años en las escuelas bolivarianas?, en cuanto por ejemplo al razonamiento matemático, al cálculo matemático. Porque si alguien me dijera: “No, los niños están igual que antes”. Entonces estaremos perdiendo el tiempo. En cuanto a la sensibilidad acerca del mundo exterior y la problemática. Por aquí en este libro también yo vi algo, no sé si lo conseguiré rápido. A ver, sobre la alimentación. ¡Ajá! Yo estuve leyendo esta mañana: Día del Obrero... Dios mío, lo consiguiera por aquí para leerles el pedacito que está aquí, que es demoledor. Aquí está: “La alimentación...”. Aquí está la alimentación ¿no es? No. Esto es lo de los indios. Déjame ver si lo consigo aquí: Descubrimiento, Historia de Venezuela... Ayúdame ahí. Día del obrero. A ver si me consigues: La Alimentación, o el Día de la Alimentación. No sé si es aquel o es en este. Bueno, traten, ayúdenme a ver. Tarek, por favor, Adán. Fíjense, entonces se trata de que hay que medir la evolución cualitativa en cuanto a los conocimientos; la capacidad en la escritura, la capacidad en la lectura, la capacidad de improvisar un cuento, la capacidad oratoria de un niño, de narrar, la capacidad narrativa. Gracias, Tarek. Aquí está. Esto es en el libro del año 71: “Nociones elementales y ejercicios prácticos para tercer grado”. Fíjense lo que dice aquí... ¡Uyuyuy! Cómo que no es este. No, no. Yo esta mañana hasta lo subrayé, chico. Donde aparece... En alguna parte dice que hay niños o personas que no pueden comer porque son pobres, porque son pobres. Por ahí debe estar: Viajes de Colón... Yo subrayé donde dice “porque son pobres”. O sea, la explicación, la explicación, para personas o para el hecho de que existen personas que no pueden comer, es que son pobres. ¡Ah, okey! Y entonces la solución que el mismo libro da es perversa, pero demoledora, destructora de la conciencia de un niño inocente, es un veneno cuando dice: “Y entonces tenemos que dar nosotros algo de dinero para que ellos puedan comer”. Como si el problema fuera ese, el dinero. ¡Ah! Y entonces algún niño pudiera decir: “Oye, yo no tengo dinero, ¿cómo hago?”. Hay que tener dinero entonces, fíjense ustedes las conclusiones que una mente inocente puede sacar, conclusiones demoledoras, perversas, antivalores, valores negativos pues. El capitalismo, pues. Es decir, hay unos pobres, no pueden comer porque son pobres. O sea la culpa de ellos, ellos son pobres, por eso es que no pueden comer. Como me dijo una vez un capitán en la azotea de la Academia Militar, discutiendo cosas, caminando por allá una madrugada, pasando revista, una medianoche de guardia. Yo le decía: “Mire, mi capitán, y aquella gente que vive allá en los cerros...”. Discutiendo la parte social, ya yo era capitán, pero era comandante del Ejército Bolivariano, de unos muchachos, algunos casi niños; y un capitán amigo mío, superior mío, pero amigo y de mucha confianza, él no sabía que yo andaba en un movimiento, pero se lo imaginaba, y hablábamos mucho. El me decía: “Chávez, tú hablas raro, tú hablas extraño”. Ese capitán hoy en día está en retiro ya, y llegó al grado de general de división, y fue un digno soldado que supo comportarse dignamente, incluso cuando el golpe de Estado, dignamente. Bueno, entonces el capitán me decía: “Chávez esos pobres, los pobres, están ahí porque son flojos, no les gusta estudiar, no les gusta trabajar...”. Y discutíamos, yo le decía: “Mi capitán, usted está equivocado. ¿Usted se ha metido a esos cerros alguna vez? Vaya y vea. Yo sí. Usted a lo mejor nació en un apartamento, clase media, lo formaron de esa manera, pero usted está equivocado, vaya y vea”. Bueno, recuerdo esa noche. Pero todavía hay gente que repite eso: “No, los pobres son pobres porque son flojos, no les gusta trabajar, son vagos”. Entonces el libro, por ahí debe estar, lamentablemente yo lo subrayé, pero no marqué la hoja, esta mañana estaba apurado por salir para acá, dice eso: Los alimentos, la alimentación, no sé qué más: “Hay algunos que no puede comer porque son pobres. Y nosotros debemos aportar dinero para que ellos puedan comer”. Fíjate, ¡veneno, compadre! A estos niños hay que decirles la verdad, la verdad, que hay una sociedad injusta y un sistema injusto que se llama capitalismo, que permite que una minoría se apropie de las riquezas y se vuelva rica y muy rica, tan rica que muchas veces nadan en dinero, y no encuentran qué hacer con su dinero. Pero el capitalismo genera al mismo tiempo pobreza, exclusión a las mayorías, y esas mayorías explotadas entonces no pueden ni comer, no tienen para vivir, un buen techo; para vestirse dignamente. Esa sí es la razón. No es porque son pobres y hay que darles dinero. ¡Eh! La miseria, la limosna. Entonces el mensaje es doblemente, triplemente demoledor, porque además orienta al niño inocente, al joven inocente, a que él debe tener dinero para algún día darle a los que no tienen, por tanto él se justifica. Hay mucha gente que trata de justificar el hecho de que tiene dinero de esa manera: “No, pero yo soy caritativo, yo tengo bastante pero me desprendo, me desprendo de esto y se lo regalo a este pordiosero. Voy para el cielo”. Hay que recordarle a los ricos el látigo que era Cristo: “Más fácil será que un camello entre por el ojo de aguja a que un rico entre al reino de los cielos”. Porque los ricos terminan perdiendo el alma, terminan perdiendo la sensibilidad. Seamos dignos, vivamos como decía Bolívar, honrados y felices, y tal cual. Ayer estábamos nosotros cumpliendo con la orientación estratégica bolivariana, y todos los días, pero ayer pongo el ejemplo, y hoy. Bolívar lo dijo en Angostura, él dijo: “He tratado de excitar las dos grandes palancas que mueven el progreso de los pueblos”. Dos. “El día que esos poderosos resortes se activen —palancas, resortes— entonces lograremos lo más difícil, que los hombres, que la sociedad, que los hombres, las mujeres, los seres humanos seamos honrados y felices”. Seamos eso: honrados y felices. Y para eso hay que vivir con dignidad. Bolívar se refería a esos dos motores, esas dos palancas, esos poderosos resortes. ¿Cuáles son? E l saber y el trabajo. Ayer, el trabajo, el gas, la revolución gasífera, la agricultura, la industria. Y hoy la educación, el saber, pero eso es de todos los días. Por eso qué bueno, fíjense ustedes los pilares de la educación bolivariana que están contenidos en este buen libro del Ministerio, que se va a comenzar a partir de hoy a difundir, ¿verdad? Ministro del Poder Popular para la Educación, Adán Chávez El documento base. Presidente Chávez Diseño curricular del Sistema Educativo Bolivariano. Documento básico. No puede haber un solo maestro o maestra que no tenga este libro. A partir de hoy empieza la difusión, Adán, rápido, en cada aula de clase para consulta, pongámoslo en las páginas web, en internet, libros, libritos, en las bibliotecas; los padres, representantes, nosotros los padres, madres, a estudiar esto, para aportarle. Fíjense, los cuatro pilares fundamentales de la educación bolivariana, del Sistema Educativo Bolivariano. Primero: Aprender a crear. Y esto es profundamente robinsoniano, de Simón Rodríguez. Es decir el niño, la niña, tienen que aprender a inventar, inventamos o erramos. Simón Rodríguez, por ejemplo decía: “A los niños, a las niñas, hay que ponerlos a trabajar con la madera”. A manejar madera con las manos, a manipular pues, madera, tierra y metales, porque de esa manera ellos van despertando, se va despertando su naturaleza creativa, para inventar cosas, pues, para crear cosas. De ahí nacen los artistas, pero cada niño tiene un artista por dentro, un inventor. Ahora, sí tú lo reprimes y les das con la palmeta: “No te muevas. Siéntate derecho...”. ¡Ah! No chico, tú le estás cortando las alas, es como un pajarito que tú le cortes las alas, nunca va a volar. Por eso la educación capitalista, la educación tradicional, la educación que aquí nos metieron a nosotros es represiva, reprime, inhibe, limita, encierra; la educación bolivariana es liberadora, liberadora, para que esos niños vuelen, para que la Patria vuele libre, grande. Educación liberadora. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y se comienza desde allí. Y se comienza en el hogar también, en el hogar. Yo ruego, no dejen a los niños ver esos programas de televisión. Incluso los mismos horarios infantiles hay que tener cuidado, porque hay muchos enlatados infantiles que son veneno, puro veneno. Tengamos cuidado pues. Ellos irán aprendiendo poco a poco, irán desarrollando esa capacidad. Primer pilar: Aprender a... Directora de la Escuela Bolivariana Dr. José María Vargas, Fidelina Isirma Damas A crear. Presidente Chávez A crear, a crear. Y aquí está bien explicado. Perdónenme que estoy sudando mucho, yo sudo mucho. Ministro del Poder Popular para la Educación, Adán Chávez Está haciendo calor. Presidente Chávez No, no es calor, a mí no me pega el calor, es que sudo por naturaleza, tengo el calor por dentro [risa], el incendio será por dentro. Las lámparas esas también, pero no, nada. Bien, aprender a crear. Y aquí hay un desarrollo que será enriquecido con la creatividad de todos, aprender a crear. Profundamente robinsoniano. Luego viene el segundo pilar: aprender a participar y a convivir. Y esto tiene yo lo consigo, yo no participé en el diseño de esto, pero yo le he conseguido rápido una lógica. Incluso a mi hija María, que anda con nosotros por allí, María, veníamos, yo le preguntaba a María: “¿Dime los cuatro pilares?”. Entonces me los estaba diciendo pero al revés. Le dije: “No, ese no es el orden” [risa]. Entonces ella me pregunta: “¡Ah!, ¿es en orden?”. Creo que sí es en orden, porque hay un orden lógico. Eso es como primer grado, la escuela primaria, bueno, tú no puedes empezar por quinto grado: quinto grado, tercer grado, segundo grado; primer grado, segundo grado, tercer grado; A, B, C, D, E, F, G, H... Es un orden lógico ¿ves? O cuando tú te montas en el carro, bueno tienes que primero sentarte, es la lógica. Habrá quien prenda el carro antes de meterse, pero eso no es muy lógico, etc. Ahora, entonces primero el niño, la niña, debe aprender a crear, hay que potenciarle la creatividad. Incluso en este otro libro, esto está bien hecho, por eso yo los felicito de verdad, y fíjate que yo no ando felicitando gente por ahí, yo a veces ando a veces, me llaman más bien como regañón [risa], yo tengo fama de regañón. Que ando buscando, porque Chávez se la pasa es los detalles. Sí. Yo ando detrás de los detalles, bien sea malos o buenos, porque aprendí hace años eso, un detallito, por ahí anda la cosa, por los detalles. Ahora, yo no ando todos los días felicitando gente, yo aquí los felicito de verdad, porque he conseguido aquí un buen trabajo. Porque incluso más adelante, en este otro libro, que es El currículo y orientaciones metodológicas, hay unas orientaciones precisamente metodológicas para guiar al maestro, en el aula o en el terreno, acerca de cómo ayudar a que los niños aprendan a crear. Por ahí yo recuerdo una que vi: “Darles usos distintos a los objetos”. Bueno, eso ayuda a despertar la creatividad. Tú puedes hacer con estos lápices una cosa, sí una casa con los lápices, sí. Pero también puedes hacer un cuadro de colores, un dibujo ¿no? Qué se yo, una mesa. Y muchas otras cosas, muchas otras cosas. Con esta rueda, esto que está aquí, que es para poner lápices es una rueda también. Mira, pa’ jugar carrito. ¡Ruuu! Pa’ jugar carrito. O haces una torre bien alta si pones 20 aquí, etc. Un edificio, un monumento ahí a Bolívar y arriba pones la cabeza de Bolívar allá, el busto de Bolívar. O tú puedes aquí como si fuera un pozo... un barril de petróleo. Vamos a jugar petróleo, y esto es petróleo, vamos a llenarlo de tierra pero es petróleo. ¿Cuanto es un barril de petróleo?, ¿cuántos litros tiene, Adán? 159 litros, etc. Y jugamos a refinería. Por aquí van las tuberías, miren, estas son las tuberías. Esta es la tubería del gas, que viene por aquí por Anaco, y allá ponemos la refinería, Tarek, mira, esta es la refinería. Y empezamos a un complejo. Quizá eso es una buena metodología, yo lo creo que sí. Pero hay muchas otras. Y si aquí yo doy el derecho de palabra salen 100 más. Luego viene otra fase, la creatividad, a eso tú le sumas el individuo creativo, que va aprendiendo a convivir y a participar en el colectivo. Porque tampoco es el creativo solitario por allá Ciro Peraloca, en una montaña; no, el hombre es un ser social, el niño es un ser social, la niña es un ser social. Ese es el segundo pilar, participar y convivir. O convivir y participar. Hay un tercero que es también es esencial, todos son esenciales, porque son pilares, si uno se cae se viene abajo todo, pilares, cuatro. El otro es pero sobre todo, tomando a Bolívar, esto es muy bolivariano: Moral y Luces. O aquello que dijo Bolívar: “Un pueblo que quiere...”. Aquí está el pensamiento de Bolívar: “Renovemos la idea de un pueblo que no sólo quería ser libre, sino virtuoso”. Aprender a valorar. El muchacho, la muchacha, el ser humano creativo, conviviendo, participando, debe aprender a valorar dónde está lo bueno, dónde está lo malo, tiene que aprender a conformar sus valores. ¿Cuáles son mis valores?, dicen por ahí. Que los niños deben escribir. Es una estrategia. ¿Cuáles son mis valores? El odio, el egoísmo. No. El individualismo. No. La solidaridad, ese un valor, el amor es un valor. Ministro del Poder Popular para la Educación, Adán Chávez El respeto, dicen. Presidente Chávez El respeto. ¿Cuál otro? A ver. Asistente sin identificar La equidad. Presidente Chávez La equidad. La igualdad, todos somos iguales. Lo que has dicho vale oro, la igualdad, si este niño es negro, y qué importa, es igualito a mí. ¡Ah! Esta es una niña y yo soy varón, y yo soy más fuerte... ¿Tú ibas a decir algo, otro valor? Dime. La honestidad. Honestidad. Honestidad. En una sociedad corrompida como al que hemos tenido nosotros, eso es un valor esencial que hay que crearlo, difundirlo, honestidad, la equidad, esas son armas para luchar contra la desigualdad, contra la corrupción. Cristo lo dijo: “Vayan y sean luz del mundo y sal de la tierra”. Entonces la solidaridad, otro fundamental. ¿Cuál más? Asistentes ¡El amor! Presidente Chávez El amor, el amor. “Amaos los unos a los otros”. La tolerancia. Aprender el respeto, aprender a escuchar al otro, no atropellar a nadie, a la otra; el respeto por los mayores, que se ha perdido mucho. Hay algunos valores que son tradicionales. La justicia. Ortega ¿qué dice? Comandante de la Guarnición de Anzoátegui, G/B (GN) Francisco Ortega La lealtad. Presidente Chávez La lealtad. Gracias, señor general. La lealtad. Como es que decimos los revolucionarios: Irreverencia en la discusión, pero lealtad en la acción. Uno puede discutir con alguien. ¿Tú qué grado tienes? Teniente Coronel Oscar Gil Teniente coronel mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez Siéntate, por favor. El teniente coronel a la hora de discutir con el general sobre un tema, él puede diferir del general, y él puede ser incluso irreverente. Yo varias veces, ayer yo compartí con uno de los generales que yo más respeto, de los jefes que tuve, el mejor de mis jefes fue, en ese nivel, en ese nivel, él general y yo teniente coronel, y discutíamos varias veces. ¡Ah! Pero yo jamás fui desleal, jamás. Y aun cuando difería de él en cosas, siempre lealtad, lealtad. Ministro del Poder Popular para la Educación, Adán Chávez La irreverencia no es irrespeto. Presidente Chávez Y la irreverencia no significa irrespeto. Irreverencia es ser firme uno en lo que uno cree, a la hora de defender una posición, en un debate, en una discusión. Pero luego lealtad en la acción, no traicionar los valores, no traicionar al compañero, a la compañera, lo cual no significa complacer actitudes deshonestas, porque uno terminaría siendo igual, deshonesto. Bueno, en fin, ese es el tercer pilar: aprender a valorar. Voy a leer esta parte del manual, que está perfecto, estoy enamorado de esto, estoy enamorado, lo voy a leer y voy a empezar a trillarlo, a lo mejor les mando unas notas por ahí también de mis propias reflexiones. Leo: “El desafío es transformar la escala de valores capitalistas por una centrada en el ser humano”. Por una escala de valores, o por otra escala de valores, centrada en el ser humano. Y esto es profundamente cristiano, aun cuando respetamos el ateísmo, todas las corrientes hay que respetarlas, pero esto para mí es profundamente cristiano. Repito: “El desafío es transformar la escala de valores capitalistas por una escala centrada en el ser humano. Trascender el colonialismo eurocéntrico capitalista...”. Lo que yo leí ahorita, trascenderlo. ¡Ah! Adán consiguió: El Día de la Alimentación. Gracias, Adán. “El Día de la Alimentación, 18 de noviembre, lee”: Esto es para que los niños lean.   Para vivir tenemos necesidad de alimentarnos. Un avión sin gasolina no puede volar. Y un niño o niña sin alimento no puede vivir, se mueren.   Además una redacción pésima ¿verdad? Una redacción pésima. Y un ejemplo además: la gasolina. Qué ejemplo ese ¿no? [risa]. Un niño o niña sin alimento no puede vivir, se mueren. Bueno:   Los alimentos principales son: la leche, el pescado, la carne, los huevos, las frutas, verduras, arepas, pan, papa. Los alimentos nos proporcionan las fuerzas necesarias para el estudio, trabajo, juegos, etc. Por eso comemos diariamente.   Ahora al respecto, fíjense, yo me vine a enterar que hay una cosa que se llama colesterol cuando era capitán... No, era mayor, que estaba pidiendo un crédito a ver si compraba una casa, y me hicieron un examen médico y me salió el colesterol muy alto, por primera en toda mi vida, porque a uno le hacían exámenes todos los años, examen de salud en el Ejército, le hacen exámenes, en la Guardia también. Y sobre todo cuando vienen los ascensos, o cuando uno va para un comando o una misión especial, examen de salud. Bueno, me salió el colesterol como en 300 y pico, y me pusieron en rojo ahí. Entonces a mí me llamó la atención y le pregunté al médico: “Doctor, ¿y esto qué significa?”. —¡Ah! El colesterol. ¿Usted no sabe? No. Y me explicó y me dio un librito, me recomendó un libro, lo compré en el Círculo Militar ahí, en la librería El Incendio, y me puse a estudiar y me di cuenta. ¡Ay mi madre! El colesterol me puede matar, puede matar a cualquiera del corazón. Entonces ¿por qué? Porque a uno no le enseñaron nada de eso, sino que simplemente los alimentos son: la leche, el pescado, la carne, ta, ta, una cosa tan simple. No, hay que buscar cuáles son los patrones de consumo nuestros, cuáles son las dietas, los riesgos de la alimentación, los excesos, la alimentación ideal, etc. Bueno, pero más adelante dice:   Hay muchos niños y niñas que no se alimentan lo suficiente porque son pobres.   Fíjate tú lo demoledor que es esto. Lo primero que surge es un sentimiento de pobrecito, son pobres, de lástima. Ya entonces yo me siento superior, porque yo sí puedo comer, ellos pobrecitos, vale, son inferiores. Y vean lo que viene ahorita. 3. Nosotros queremos ayudar a esos niños y niñas y contribuir con dinero, privándonos de algo para que también a ellos les llegue alimentos. Para eso celebramos el Día de Alimentación. O sea, campaña mundial contra el hambre. Qué cosa tan estúpida. ¡Ah! Pero esta es la ideología. Los que nos acusen, Adán, llévate este libro, llévate es libro, y cada vez que te acusen, o alguien aquí de que estamos ideologizando. ¿Esto qué es...? Esto es ideología purita, la ideología colonizante, capitalista, que destroza la moral, los valores de los muchachos, de los niños, de la sociedad. Nosotros sí queremos crear una ideología, la propia, la nuestra, en colectivo, creativa, diversa, múltiple, nuestra y propia. Fundamentada en Simón Bolívar, en Simón Rodríguez, esos grandes educadores, esos grandes creadores; en Miranda, grandes pensadores; Prieto Figueroa, Belén Sanjuán, y cuántos más y cuántas más. Sigo leyendo aquí: “El desafío es transformar la escala de valores capitalistas por una centrada en el ser humano. Trascender el colonialismo eurocéntrico capitalista, con el cual fue mutilado el ser humano, negándole una de las virtudes más hermosas que lo caracterizan, como es la capacidad de reconocerse en sus congéneres y de sentir solidaridad con sus sufrimientos, dolores y carencias. Actuando en consecuencia para transformar su realidad. Ello implica el desarrollo de valores, actitudes y virtudes propias de la democracia plena, vinculadas con los valores de las relaciones afectivas signadas por la cooperación y la solidaridad. Empleando con principal estrategia para fomentarlos, además de la dialéctica, la reflexión crítica y el diálogo, el trabajo voluntario, máxima expresión de la concienciación social”. Bueno, ese es el tercer pilar: Aprender a valorar las virtudes, los valores, reconocerlos, escribirlos, saberlos, practicarlos. Y el cuarto pilar es: Aprender a reflexionar. Lo cual ya implica navegar, digámoslo así, o sumergirse en el conocimiento, en el estudio, pero no en copiar una fórmula, en memorizar algo, como a uno lo obligaban muchas veces, aprenderse de memoria fórmulas, aprenderse de memoria fechas, nombres de lugares, frases, descontextualizadas, que mutilaban la realidad y a uno más bien lo perdían, uno andaba perdido, sin contexto. Mecánico, como dice el gobernador, algo mecánico, como si uno fuera una máquina, un autómata. Ahora, yo quiero insistir, compañeros, compañeras, compatriotas, eso no era inocente, eso es parte de un plan imperial, eso no es nada inocente, eso es el cartabón, es el mecanismo para embrutecer a los pueblos, para qué, para dormirlos, adormecerlos, confundirlos, dominarlos, explotarlos, esclavizarlos, a través de la educación. Fíjense, que contrasentido ¿no? Pero era una educación represiva, como ya hemos dicho. Bien, aprender a reflexionar dice aquí, algo muy importante: “Trasciende el aprendizaje de informaciones”. No es sólo aprender informaciones, hay que trascender eso, todo conocimiento debe tener un para qué. “Dadme un punto de apoyo, luego moveré el mundo”, dijo Arquímedes. El punto de apoyo son los conocimientos, debe trascender el aprendizaje. “En tanto se concibe, la reflexión, como la generación de nuevos escenarios y la producción de alternativas de acción, a través de las cuales transformar el pensamiento lineal en un pensamiento crítico y creativo”. He allí los cuatro pilares. Vamos a trabajar en esos cuatro pilares, vamos con los niños, nosotros también tenemos que aprender, no es que el aprendizaje... Esa es otra cosa, aquí no es que viene el sabelotodo maestro y el niño, pobrecito, que no sabe nada. No, nosotros los padres, los maestros, debemos aprender junto con ellos. Aprendamos a crear, aprendamos a convivir y a participar, aprendamos a valorar, aprendamos a reflexionar. Y todo ello nos llevará a ser ciudadanos integrales, con mente crítica, con valores sólidos. Y más allá de ciudadanos a tener una verdadera sociedad, un verdadero pueblo, una verdadera Nación, con moral y con luces. Bien, he ahí los cuatro pilares fundamentales. Luego vienen los subsistemas del Sistema Educativo, que ya los conocemos, pero es bueno revisarlos. ¡Ah! No, aquí me faltan los cuatro ejes integradores, perdón, cuatro pilares y cuatro ejes, que son transversales, los pilares son como verticales, son las bases, pues, ahora vienen los ejes integradores. ¿Cuáles son esos ejes? Revisémoslo. Pero para buscarles relación a uno con el otro, y estos ejes tienen una profunda relación con los pilares, nada de eso es aislado ni es mecánico, todo es un conjunto sistémico. El primero de ellos es el ambiente y la salud integral, ambiente y salud integral. Eso tiene que ver no sólo con la salud física, es la salud mental, el ambiente. Yo le decía a los niños: ¡Qué bonito jardín! Eso es muy importante, el ambiente, la salud integral del individuo, del grupo, por eso es que es tan importante tener una escuela bonita, amplia, tener aquí servicio médico, que los niños vayan aprendiendo todo eso; la relación con el ambiente externo a la escuela, muchas veces los contrastes. A nosotros nos ha tocado, recuerdo mucho El Marite, donde fuimos a colocar la piedra fundacional de una ciudad educativa que quiero acelerar, Adán, ya te lo dije ¿no? Y ese billón de bolívares que hace falta, pues ahí lo tengo reservado, para construir las ciudades educativas tipo Gran Colombia, que rescatamos con Aristóbulo. Aristóbulo, un saludo. Aristóbulo Istúriz, vamos a recordarlo, ex ministro de Educación, Cultura y Deportes, que tanto trabajó y sigue ayudando y cooperando. De vez en cuando pasa por allá, Aristóbulo, por el Ministerio, en un almuerzo con Adán, y conversen, conversen. Sigan conversando y juntando experiencia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pero yo recuerdo que fui con Aristóbulo a colocar la primera piedra fundacional de la Ciudad Educativa El Marite, allá en Maracaibo, tú estabas allá de comandante del Regional, tú te acuerdas. ¡Qué horror! Cuando yo pasé por allá, dije, cómo vamos a construir esta escuela aquí, esta ciudad moderna, bonita, y esos barrios de lata rodeándola. Y entonces di la orden, a Pdvsa, a Corpozulia, a los ministerios que se fueran para allá, ya hemos hecho no sé cuántas, como 500 viviendas, estamos transformando todo pues, porque hay unos contrastes muy grandes. Entonces fíjense cómo la escuela se está construyendo, la ciudad educativa, y el nuevo barrio El Marite, con aguas blancas, aguas servidas, unas zonas productivas, etc. Igual pasa con la escuela, cada escuela debe ser un punto, o un núcleo de transformación de su entorno. Aquí tienen que venir las comunidades, hacer asambleas en este patio, hacer juegos deportivos, analizar problemas, y de aquí deben salir líneas de orientación a la comunidad, a través de los niños, de los jóvenes, los maestros, los padres, los representantes. Pero ese el primer eje integrador: ambiente y salud integral, o integrales. Pudiera ser plural: ambiente y salud integrales. Bueno. Segundo eje: los valores. Tiene mucha relación con el aprender a valorar. El tercero: las tecnologías de comunicación y de información, o de información y comunicación, las TIC, y de allí la tremenda importancia de las computadoras, del acceso a internet. Pero cuidado no se trata de un acceso pasivo, tiene que ser activo, hay que crear. Las escuelas bolivarianas deben tener su sala, su sala de computadoras, deben tener todas las escuelas bolivarianas, es la fase de transformación. Y además debe despertarse allí, bueno, la labor creativa de los niños, crear contenidos, crear contenidos; navegar libres en el conocimiento, recibiendo y creando nuevos conocimientos. Tecnologías de Comunicación e Información y el trabajo liberador. Cuatro ejes transversales, integradores del todo. Los voy a repetir: Ambiente y salud integral. Valores. Tecnologías de información y comunicación. Y el cuarto, Trabajo liberador. El respeto al trabajo, la importancia al trabajo, trabajo voluntario, cuadrillas de trabajo en los jardines, jardinería; trabajo de creación de carteleras, de exposiciones. En los liceos bolivarianos los jóvenes, las jóvenes, en cada liceo bolivariano debe haber un laboratorio endógeno, donde se elaboran proyectos de desarrollo de la comunidad. Hay muchos liceos que ya tienen proyectos avanzados. Por allá en alguno crearon una panadería, proyectos agrícolas. Cómo luchar contra la pobreza, contra la miseria, todo eso tiene que ver con los cuatro pilares y con los cuatro ejes integradores. He allí elementos que son fundamentales. Y yo quería aprovechar para, bueno como se ha dicho tanto de que hay unos currículos que son secretos, importados; no, ahora no se importa aquí, aquí estamos creando. Eso sí creando sobre nuestros propios valores. Entonces aquí el Diseño Curricular del Sistema Educativo Bolivariano, para conocimiento del país, para su difusión, su estudio, su implementación este año 2007-2008, es una de las grandes metas de este año escolar que hoy comienza. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Luego el subsistema. Cada subsistema va a tener su currículo y orientaciones metodológicas. Vean ustedes. Esta es la educación primaria, uno de los subsistemas. Fíjense ustedes el detalle, que aquí está grado por grado. Estuve viendo esta mañana, por ejemplo, aquí están los ejes integradores. Aquí está los ejes integradores, áreas de aprendizaje, los componentes de las áreas de aprendizaje, educación física, deportes y recreación, ser humano y su interacción con los otros componentes del ambiente, ciencias sociales. Áreas de aprendizaje: lenguaje, comunicación y cultural. Componentes, objetivos, el inglés como idioma extranjero. Eso me llamó la atención y me parece muy bueno, pero me pregunto: el portugués, porque tenemos a Brasil allí, y el proyecto de integración, me ha llamado siempre la atención ¿no? Y en Brasil además, en Brasil es obligatorio en la escuela, el estudio del castellano, precisamente Lula lo implementó, no lo he visto por ahí, pero sólo como reflexión lo hago para que en los debates que se están haciendo, no sólo el inglés es el idioma necesario, hay otros; los idiomas indígenas también están por allí, en cuanto a la identidad. Cuando yo estaba hablando aquí, leyendo lo de los cuatro ejes integradores, cuando hablé de los valores, leyendo una parte del libro, está refiriéndose el eje integrador, ahora que recuerdo, a la identidad, a aprende reconocernos en nuestra propia identidad con la óptica pluricultural, ese es uno de los ejes integradores para decirlo de manera más completa, más abarcante. Ahora, lo que quería decir es que aquí están los programas, vean ustedes, sólo para mostrar así al país, los programas de cada materia, de cada área, pues. Aquí por ejemplo está matemática, cultura y sociedad. Componentes, los números como forma de interrelacionarnos, aquí. Contenidos del componente, voy a leer, las letras son pequeñitas: “Estudio de las series numéricas progresivas y regresivas. Relaciones entre números y objetos, menor que, mayor que, igual a, pesa más, pesa menos, cabe más, cabe menos, hay menos, hay más. Los números naturales, desde cero hasta 100”. ¿Cuál será este grado? Vamos a ver... ¿Primer grado?, ¿no? Debe ser segundo, segundo grado. Esta es matemática de segundo grado. Esto es muy importante. Luego vienen: Ciencias sociales, educación física y deportes. Desarrollo de habilidades motrices, formaciones grupales...”. Esto es muy bueno, esto lo hacemos mucho en la Fuerza Armada, grupales. Y cómo a través de la educación física se forma y se fortalece el espíritu de grupo, el cuerpo, uno se da cuenta que uno depende de los otros, y que si uno sale a correr no es que va a llegar primero uno y yo de último; no, tiene que llegar el pelotón completo, la compañía completa. Entonces se incrementa el espíritu de que somos todos o no es ninguno. Esto es muy importante, esa es una de las estrategias, de las mejores estrategias. No sólo para lo físico. Esta calidad de las páginas no va a ser así ¿verdad? Este es el machote que llaman [risa]. Lo que pasa es que yo lo he estado volteando, rayándolo. Bien, luego dice: Actividades físicas grupales. Juegos. Aquí está la parte lúdica también, muy importante, los jueces motrices, sociales, juegos tradicionales, juegos predeportivos, actividades físicas al aire libre en los diferentes espacios, todo. Tercer grado: lenguaje, matemática, ser humano. Bueno, lo que quería mostrarles era esto. Y luego vienen los ejes integradores y las orientaciones para la planeación y organización de los aprendizajes. Esto es de obligatorio estudio, análisis, discusión y debate en cada aula, en cada escuela, a partir de hoy, es parte del proceso educativo. Yo estoy seguro que nuestra amiga Fidelina, como buena directora, va a orientar y a dirigir este trabajo ¿verdad?, con los maestros, las maestras, el debate, aquí están las estrategias recomendadas, sugeridas, para el proceso de aprendizaje. Por ejemplo aquí dice: “Tipos de estrategia. La investigación como estrategia”. Hay que investigar. La investigación como estrategia. El cómo, cómo hacer algo, cómo investigarlo, cómo. Entonces siempre hay múltiples, generalmente hay muchas opciones, nunca hay una sola opción. Mire, que no tengo otra opción. Piensa un poquito más y conseguirás otra, y si no la consigues constrúyela. Yo desde hace mucho uso esa expresión a los compañeros, sobre todo cuando estábamos en los momentos más difíciles. Y hemos pasado momentos difíciles, en prisión, antes de la prisión, después, el golpe de Estado, que a veces uno pensaba que el camino se acababa. No, nunca se acaba si tú no quieres que se acabe. Siempre habrá otra u otras opciones. Si no las ves, si no existe sino un muro que te cierra todo camino, entonces construye un camino por debajo del muro, o busca y abre un boquete por donde puedas en el muro, pero siempre habrá, cuando hay voluntad. ¿Ves?, porque eso se dice que la fe mueve montañas, y la voluntad. Entonces aquí dice: “Seminario de investigación. La problematización”. Todas son estrategias. El taller. El taller es muy bueno. Y los métodos socializados. ¿Qué es?, ¿en qué consiste?, ¿cuál es el propósito? Los mapas mentales. Esto es muy bueno también, lo de los mapas mentales, unas buenas referencias bibliográficas. Ya están saliendo los libros también para los grados respectivos, tercer grado, por materias ¿no?, por materias. Ciencias sociales. Para diciembre comenzarán a salir todos estos libros, hay que apurar todo eso. Comencemos por los currículos. Aquí está otro que es primer grado: Ciencias sociales, ciudadanía e identidad. Y pongamos nosotros lo más importante, nuestra alma, nuestro espíritu, nuestra voluntad. “Las naciones marcharán hacia su grandeza al mismo paso conque camine su educación”. Venezuela está llamada a la grandeza, Venezuela está llamada a ser una potencia de luces en América Latina y en el mundo. Ha quedado inaugurada esta maravillosa Escuela Bolivariana José María Vargas, en El Tigre. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y ha quedado inaugurado el año escolar 2007-2008. Felicidades. Que Dios lo acompañe. ¡Que viva Venezuela! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva la Educación Bolivariana! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que vivan los niños! ¡Que vivan las niñas! Asistentes ¡Vivan! Presidente Chávez ¡Que viva la juventud! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Buenos días a todos, buenos días a todas. Muchísimas gracias.